            EL ETERNO RETORNO DE LO MISMO' 
                                          RAMÓN PÉREZ MANTILLA 
                                        DEPARTAMENTO DE FILOSOFÍA 
                                    UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA 
           Resumen: 
           Uno de los conceptos más complejos y enigmáticos del pensamiento de Nietzsche es el 
           del "eterno retomo". Diversas interpretaciones se han dado para tratar de precisar su sig-
           nificado y papel dentro de su obra. Es propósito de este texto, no resolver, sino revelar la 
           naturaleza contradictoria de tan problemática noción, recurriendo para ello al análisis de 
           dos de sus interpretaciones (la cosmológica y la antopológico-moral). En una segunda 
           parte se aborda el problema del eterno retomo de lo mismo en su relación con el nihilis-
           mo. 
           Palabras clave: Nietzsche; eterno retomo; tiempo; nihiUsmo; devenir. , 
           Abstract: 
           The "etemal recurrence" is perhaps one of the most enigmatic concepts of Nietzsche's 
           thought. Its complexity has encouraged several attempts to fix its meaning and purpose in 
           his work. Instead of trying to solve or dissolve the contradictions involved in Nietzsche's 
           "etemal recurrence", this essay analyzes two altemative interpretations of it: the 
           cosmological approach and the anthropological approach. In a second part, the etemal 
           recurrence is dealt with in connection with Nietzsche's thoughts on Nihilism. 
           Key words: Nietzsche; etemal recurrence; time; nihilism; becoming. 
                     I. Un concepto problemático 
          Hasta no hace mucho tiempo, el eterno retomo era considerado dentro de 
       la crítica de la filosofía de Nietzsche, como un cuerpo extraño, especie de 
       excrecencia senil que no encajaba en el conjunto de su obra. Hoy, en cambio, la 
       mayoría de los intérpretes, por no decir todos, coinciden en asignarle un puesto 
       de excepcional importancia: el más aho, dentro de su pensamiento, a una altura 
       comparable a la teoría de las ideas de Platón, en la antigüedad. Es la opinión de 
       Heidegger, por ejemplo, para quien el eterno retomo constituye el fiíndamento 
       de la filosofía de Nietzsche, que sin él sería "como un árbol privado de sus 
       ' El texto del presente artículo corresponde a dos conferencias dictadas en el marco del curso de 
       extensión "Nietzsche 100 años", ofrecido en el primer semestre de 2000 por el Departamento de 
       Filosofía de la Universidad Nacional de Colombia con motivo del primer centenario de la muerte de 
       Nietzsche. (Nota del editor: El ciclo de conferencias del cual constó el mencionado curso de exten-
       sión ñie dedicado al profesor Ramón Pérez Mantilla en reconocimiento de su larga y valiosa labor 
       como docente del Departamento de Filosofía de la Universidad Nacional y, en especial, en recono-
       cimiento de su trabajo como estudioso de la obra de Nietzsche.) 
       IDEAS Y VALORES No. 114 DICIEMBRE DE 2000 BOGOTÁ, COLOMBL\ 
                                   RAMÓN PÉREZ MANTILLA 
              Se trata sin embargo, como veremos, del pensamiento más difícil de 
          Nietzsche, quien lo llamaba "abismal",' aludiendo así a su carácter insondable y 
          enigmático, del que son testimonio sus innumerables y encontradas interpreta-
          ciones. 
              No es mi propósito descifrarlo, sino llevar hasta sus últimas consecuencias 
          su condición problemática y contradictoria. Menos que nunca la filosofía tiene 
          hoy por misión contar cuentos o ser edificante. Como se lee en un viejo ensayo 
          de Thomas Mann," desde los tiempos de Sócrates el auténtico placer de los 
          filósofos reside en inducir a la gente al error y no a la verdad, como se cree 
          ingenuamente. 
              1. La ambigüedad de su significado y su contradicción 
              Determinar el concepto del eterno retomo de lo mismo de Nietzsche parece 
          ser, a todas luces, una tarea condenada de antemano al fracaso. En primer 
          lugar, se opone a ello la ambigüedad de la doctrina, la cual adopta en su presen-
          tación dos versiones distintas: una cosmológica y otra antropológica y moral, 
          como usualmente se las denomina.^ 
              La versión cosmológica encuentra expresión principalmente en los frag-
          mentos postumos de 1881, época en la que Nietzsche concibe la doctrina. Éste 
          escribe en uno de ellos: 
               El mundo de las fuerzas no sufre menoscabo: pues si así fuera se ha-
               bría vuelto débil y habría sucumbido en el transcurso del tiempo infi-
               nito. El mundo de las fuerzas no acepta detención alguna: pues, de 
               otra manera habría llegado a ésta y el reloj de la existencia estaría 
               detenido [...]. Sea cual sea el estado que este mundo pueda alcanzar, lo 
               tiene que haber alcanzado ya, y no sólo una vez sino innumerables 
               veces. Así, este instante: ya estuvo presente una y muchas veces y 
               retomará igualmente con todas las fuerzas repartidas exactamente como 
               ahora: e igualmente ocurre con el instante que engendró a éste y con 
               aquel que es hijo del presente. ¡Hombre! Tu vida entera es volteada una 
          ^ HEIDEGGER 1961, I, 257-8. (Para las referencias bibliográficas y las abreviaturas de las obras de 
          Nietzsche véase la Bibliografi'a impresa al final de este volumen.) 
          ' Las obras de Nietzsche se citan según las ediciones indicadas en la Bibliografía impresa hacia el final 
          de este volumen y con las abreviaciones allí mismo señaladas. KSA 6, 268; EH, "Por qué soy tan 
          sabio", §3, 25 y KSA 6, 345; EH, "Así habló Zaratustra", §6, 103. KSA 4, 270-1; AZ III, "El 
          convaleciente", 297-8. 
          " MANN 1961. 
          ' Recientemente, en el mundo de lengua inglesa, y probablemente debido al influjo de la filosofía 
          analítica, se habla de una versión empírica o descriptiva y de otra normativa o imperativa. Algunos 
          usan para esta última también el calificativo de existencial. 
                                                                  IDEAS Y VALORES 
                   EL ETERNO RETORNO DE LO MISMO 
         y otra vez como un reloj de arena y una y otra vez se consumirá -un 
         gran minuto de tiempo de por medio hasta cuando todas las condicio-
         nes de las que has surgido vuelvan a juntarse en el ciclo del mundo. Y 
         entonces encontrarás nuevamente cada dolor y cada placer y cada amigo 
         y cada enemigo y cada esperanza y cada horror y cada hierba y cada 
         resplandor del sol, la entera concatenación de todas las cosas. Este 
         anillo en el que eres un grano, brilla siempre de nuevo. Y en cada anillo 
         de la existencia humana hay siempre una hora en la que aparece el 
         pensamiento más poderoso, primero a uno, luego a muchos, luego a 
         todos, el pensamiento del etemo retomo de todas las cosas-: cada vez 
         es ésta para la humanidad la hora del mediodía (KSA 9, 498, 11 [148]; 
         FP, 166; NA, 151). 
        Son muchos los textos en los que Nietzsche trata de expresar esta idea de 
       manera similar, como por ejemplo en este otro fragmento: 
         La magnitud de la fuerza universal está determinada, no es nada "infi-
         nito": ¡cuidémonos de semejantes extralimitaciones del concepto! En 
         consecuencia, el número de las situaciones, cambios, combinaciones 
         y desarrollos de esta fuerza es, sin duda, inmensamente grande y a la 
         vez prácticamente "inconmensurable", pero en todo caso determina-
         do y no infinito. Pero el tiempo, en el que el universo ejerce su fuerza, 
         es ciertamente infinito, es decir, la fuerza es eternamente igual y eter-
         namente activa: -hasta este instante ha transcurrido ya una eternidad, 
         todos los desarrollos posibles tienen que haber existido ya. Por lo tan-
         to, el desarrollo presente tiene que ser una repetición y así también el 
         que lo engendró y el que surge de él, y así seguidamente hacia adelante 
         y hacia atrás. Todo ha existido innumerables veces en la medida en 
         que la situación total de todas las fuerzas retoma siempre (KSA 9, 
         523, 11 [202]; FP, 171; NA, 153). 
        Nietzsche pretende en los fragmentos cosmológicos (tanto en los citados 
       como en todos los de este mismo orden) dotar a la doctrina de una base cientí-
      fica, presentándola como la enunciación de una estmctura propia del universo. 
      La argumentación de Nietzsche es, más o menos, la de que, siendo el tiempo 
       del mundo infinito y las fuerzas que en él se agitan finitas, al no haber alcanza-
      do el mundo su fin, hay que deducir que todo lo que sucede es sólo una repeti-
       ción de lo que ya ha sucedido, y volverá a suceder etemamente y de manera 
      igual.* Pero tal vez la mejor muestra de esta versión cosmológica se halla en 
      ' Hay que tener en cuenta que la misma versión cosmológica se halla afectada por graves contradic-
      ciones o inconsistencias que han ocupado y continúan ocupando la atención de los intérpretes, por lo 
      menos desde los tiempos de Simmel. En nuestros días los principales adalides de la cntica son, entre 
       otros, Danto y Magnus. Sobre esto es de gran utilidad el artículo de M.C. STERLINO (1977). En "La 
      doctrina de los ciclos" (BORGES 1961), Borges recoge un eco de esta problemática. 
      No. 114 DICIEMBRE DE 2000 
                        RAMÓN PÉREZ MANTILLA 
       este fragmento de una concisión admirable: "El principio de la conservación de 
       la energía exige el etemo retomo" (KSA 12, 205, 5 [54]; FP, 189; NA, 165). 
         No cabe duda de que la doctrina así expuesta ofrece un rostro terrible y 
       espantoso que aterrorizaba al mismo Nietzsche, en cuanto no sería otra cosa 
       que la consagración de "la existencia, tal y como es, sin sentido ni meta, pero 
       retomando inevitablemente, sin un final hacia la nada: 'el etemo retomo'. Esta 
       es la forma más extrema del nihilismo: ¡la nada (la 'ausencia de sentido') eter-
       namente!" (KSA 12, 213, 5[71]; FP, 34; NA, 280). 
         Por otra parte, un buen ejemplo de la versión antropológica y moral de la 
       doctrina es el que se echa de ver en el aforismo 341 de La ciencia jovial, en el 
       que Nietzsche hizo pública por primera vez la doctrina del etemo retomo, y 
       que dada su importancia me voy a permitir citar por entero. 
          La mayor gravedad. Qué te sucedería si un día o una noche se intro-
          dujera furtivamente un demonio en tu más solitaria soledad y te dijera: 
          "Esta vida, así como la vives ahora y la has vivido, tendrás que vivirla 
          una vez más e innumerables veces más; y nada nuevo habrá allí sino 
          que cada dolor y cada placer y cada pensamiento y suspiro y todo lo 
          indeciblemente pequeño y grande de tu vida tendrá que regresar a ti, y 
          todo en la misma serie y sucesión -e igualmente esta araña y este claro 
          de luna entre los árboles, e igualmente este instante y yo mismo. El 
          etemo reloj de arena de la existencia será dado vuelta una y otra vez-
          ¡y tú con él, polvillo del polvo!" 
          ¿No te arrojarías al suelo y rechinarías los dientes y maldecirías al 
          demonio que así te habla? ¿O has tenido la vivencia alguna vez de un 
          instante prodigioso en el que le responderías: "Eres un Dios y nunca 
          escuché nada más divino"? Si aquel pensamiento llegara a tener poder 
          sobre ti, así como eres, te transformaría y tal vez te tritoraría; frente a 
          todo y en cada caso la pregunta: "¿Quieres esto una vez más e innume-
          rables veces más?" ¡recaería sobre tu acción como la mayor gravedad! 
          ¿O cómo tendrías que llegar a ser bueno contigo mismo y con la vida, 
          como para no anhelar nada más sino esta última y eterna confirmación 
          y sello? (KSA 3, 570; CJ IV, §341, 200). 
         Lo decisivo aquí es el carácter hipotético e interrogativo que distingue a 
       este texto en su conjunto. Gracias a él, la doctrina adquiere el sentido de una 
       propuesta hecha al hombre y no de un destino ineluctable. Es como si la eterna 
       repetición de todas las cosas sirviera de criterio moral para la acción, convir-
       tiéndose en una especie de imperativo ético, similar al célebre imperativo cate-
       górico de Kant:^ obra de manera de poder querer que tu acción se repita etema-
       ' La asimilación al imperativo kantiano ha sido considerada por muchos autores como inaceptable, 
       lo mismo que en general, la idea de que el etemo retomo pueda encerrar en sí la noción de un deber 
                                             IDEAS Y VALORES 
                          EL ETERNO RETORNO DE LO MISMO 
         mente. Lo confirma Nietzsche en un fragmento de 1881: "Si incorporas el pen-
         samiento de los pensamientos, éste te transformará. Si ante todo lo que quieras 
         hacer, te haces la pregunta: '¿es esto de tal manera que quisiera hacerlo incon-
         tables veces más?', tendrás sobre ti el más pesado de los pesos" (KSA 9, 498, 
         11 [143]; FP, 165; NA, 150). 
            Estamos pues ante dos versiones tan opuestas, que a veces piensa uno si no 
         se tratará más bien de dos doctrinas diferentes. Es evidente, por ejemplo, que el 
         tiempo del etemo retomo no puede ser entendido de la misma manera en la 
         versión cosmológica que en la versión antropológica y moral. En esta última, 
         en efecto, el etemo retomo no es el etemo presente de un girar sin sentido, en el 
         que el futuro ya ha sido y el pasado será de nuevo, sino la posibilidad de decidir 
         en cada instante lo que va a suceder en el futuro, por toda una eternidad.^ Y, a 
         pesar de ello, sin que se sepa cómo, al menos racionalmente, la una se convierte 
         en la otra. En el texto citado de La ciencia jovial, es muy patente este extraño 
         fenómeno de metamorfosis gracias al cual la doctrina que surge de la boca del 
         demonio, de por sí motivo de mortal abatimiento, se convierte en fuente de 
         divina exaltación. 
            Se diría, como escribe Borges, que Nietzsche "buscó la idea más horrible 
         del universo y la propuso a la delectación de los hombres".^ La ambigüedad 
         llega al máximo, o sea, a la contradicción, en este fragmento en el que los dos 
         sentidos se dan simultáneamente: "Mi doctrina reza: la tarea es vivir de tal 
         manera que tengas que desear vivir de nuevo -¡en todo caso lo harás!" (KSA 
         9, 505, 11 [63]; FP 169; NA, 152). 
            La última parte del fragmento parece hacer imposible la primera, ya que la 
         aserción de que la vida recame etemamente no parece armonizarse con la ex-
         hortación que se nos hace a vivir como si la vida recurriera etemamente. El 
         determinismo (versión cosmológica) de la última parte, le quita todo el piso al 
         imperativo que se formula en la primera (versión antropológica y moral). ¿Cómo 
         una ley natural puede convertirse en objeto de elección?'" 
            Las cosas no se presentan mejor si escogemos para el análisis otro de los 
         grandes textos en los que Nietzsche expone la doctrina, a saber, el correspon-
         diente a la tercera parte de Así habló Zaratustra, titulado "De la visión y del 
         enigma". 
         moral de cualquier índole que sea. Cf: GRANIER 1966, 567 y 579n; VATTIMO 1979, 172 y 209; 
         HEIDEGGER 1961, I, 273, 275, 351, 356 y 406; STAMBAUGH 1959, 192 y 197; MAGNUS 1979, 362-77, 
         esp. 374; y DELEUZE 1968, 15. 
         « LOWITH 1956, 75, 90 y 91; HEIDEGGER 1961, I, 293, 296 y 311. 
         '' BORGES 1961a, 85. 
         '" MAGNUS 1979, 364, y 1973, 604-16, esp. 608 y 613. Entre los autores que tienden a disminuir la 
         oposición entre las dos partes del fragmento se encuentran: Günter ABEL (1984, 193) y MÜLLER-
         LAUTER (1961, 185). También Sterling en el artículo ya citado. 
         No. 114 DICIEMBRE DE 2000 
                        RAMÓN PÉREZ MANTILLA 
         La necesidad de librarse de la voracidad del tiempo infinito juega aquí un 
       papel preponderante, y el etemo retomo parece destinado a solucionar el pro-
       blema al ofrecer una nueva concepción del tiempo que, liberándonos del peso 
       del pasado, nos ponga en condiciones de "querer hacia atrás", como se dice en 
       el discurso "De la Redención", perteneciente a la segunda parte de esa misma 
       obra. Pues bien, cuando Zaratustra, en réplica al espíritu de la pesadez, repre-
       sentado en la figura del enano, enuncia esa su nueva concepción del tiempo, 
       nos encontramos con que, mediante una manera profunda de pensar la eterni-
       dad del pasado y del futuro, Zaratustra logra romper la concepción usual del 
       tiempo como sucesión irrevocable de momentos ordenados en serie. 
         Pero si nos fijamos bien, lo hecho por Zaratustra nos pone en disposición, 
       es cierto, de querer hacia atrás, mas nos impide al nüsmo tiempo querer hacia 
       adelante. En efecto, si el pasado es de verdad etemo, entonces no es posible 
       pensar el tiempo como una cadena infinita de acontecimientos siempre nuevos, 
       sino que todo lo que puede en absoluto suceder tiene que haber sucedido ya y 
       nada puede estar todavía por venir, ser mero futuro. Y lo mismo habría que 
       decir de la etemidad del futuro, ya que también ella es perfecta. En estas condi-
       ciones todo lo que transcurre en el tiempo tiene que haber transcurrido ya y 
       volver a transcurrir una vez más en el futuro, en un movimiento de etema e 
       idéntica repetición." 
         El futuro parece quedar sometido al pasado en esta visión en la que resue-
       na otra vez la voz del demonio que, en La ciencia jovial, exponía con acentos 
       terribles la doctrina. No en vano Zaratustra, en el texto que estamos comentan-
       do, se aterroriza al oír sus propias palabras, al punto que inmediatamente des-
       pués la doctrina cobra la figura de una negra serpiente que amenaza con as-
       fixiar al joven pastor que se debate por tierra (KSA 4, 201; AZ III, "De la 
       visión y del enigma", 227). Si todo lo que es ha sido ya innumerables veces y 
       va a repetirse tal cual es por toda una etemidad, ¿no resulta inútil todo esfuerzo 
       del hombre, y no se produce de nuevo la falta absoluta de sentido propia de la 
       versión cosmológica? 
         La necesidad de vencer este aspecto horroroso de la doctrina hace que 
       Zaratustra ordene al pastor morderle la cabeza a la serpiente que la simboliza y 
       escupirla lejos de sí. Al hacerlo, el pastor se transforma adquiriendo el aspecto 
       de "[...] un transfigurado iluminado que reía. ¡Nunca antes en la tierra había 
       reído hombre alguno como él rió!" (KSA 4, 202; AZ III, "De la visión y del 
       enigma", 228). 
         La simiütud con lo que sucedía en el parágrafo 341 de La ciencia jovial es 
       manifiesta. No sólo lo que es irúcialmente motivo de aflicción para el hombre 
       se convierte en riente alegría, sino que, aquí lo mismo que allá, resulta práctica-
        He seguido aquí en lo esencial a Eugen FINK (1984, 104 y 105). 
                                             IDEAS Y VALORES 
                   EL ETERNO RETORNO DE LO MISMO 
      mente incomprensible -al menos racionalmente- cómo esta extraña metamor-
      fosis pueda producirse. 
        Un problema de no fácil solución es además el de saber cuál es la doctrina 
      que profesa este pastor ya Uberado del monstmo que lo ahogaba. Es decir, si el 
      mordisco tiene el efecto de transformar por completo la doctrina, privándola 
      de su carácter negativo, o si simplemente el pastor se limita a aceptar, asumién-
      dola (amorfatí [amor al destino]), la misma doctrina que antes le era tan terri-
      ble.'^ 
        2. La autodestrucción de la idea del eterno retorno como repetición de lo 
      mismo 
        Pero hay más: la meditación sobre el tiempo llevada a cabo por Zaratustra 
      en "De la visión y del enigma" es una de las páginas de más difícil interpreta-
      ción, y sorprende la ligereza con la que la mayoría de los autores se deslizan 
      por entre sus líneas, esquivándola." Hay en ella, en efecto, una identificación 
      tan absoluta y radical del pasado y del futuro, de todos los tiempos del tiempo, 
      que en estricto rigor carece de sentido establecer cualquier diferenciación entre e-
      llos: entre un comienzo y un fin, lo anterior y lo posterior, el pasado, el presente 
      y el futuro. En un cierto sentido podría decirse que la doctrina estalla al desapa-
      recer la noción tradicional del tiempo. 
        Porque ¿cómo pensar entonces la repetición de lo mismo, si esa idea supo-
      ne la existencia de un punto fijo inicial que volvería a repetirse después, y el 
      movimiento del etemo retomo no tiene un origen ni un fin, precisamente por-
      que, como lo hemos visto, es etemo? 
        Todo "es etemo, no devenido", escribe Nietzsche (KSA 9, 502, 11 [157]; 
      FP, 168; NA, 151). O también: "El mundo persiste; no es nada que devenga, 
      nada que pase. O más bien: deviene, perece, pero no ha comenzado nunca a 
      devenir y no ha dejado nunca de perecer -se conserva en ambos casos... Vive 
      de sí mismo: sus excrementos son su alimento..." (KSA 13, 374, 14 [188]; FP, 
       193; NA, 172).'" Fink lo ha visto muy bien: "No es que a partir de este momen-
      to nuestra vida y el decurso de todas las cosas vayan a repetirse durante una 
      etemidad futura. Nuestra vida presente es ya una vida repetida, y no existe una 
      vida primera que no sea repetición, que, por así decirlo, se encuentre en la base 
      de todas las repeticiones, como su original. El carácter de repetibilidad no se 
      '^ Tal vez quienes más se ocupan de este problema sean VATTIMO (1979, 199, 203ss) y HEIDEGGER 
      (1961,1, 297, 309, 439, 455ss). 
      " De nuevo son Heidegger y Vattimo las excepciones, como se puede ver en las páginas citadas en la 
      nota anterior. Para el caso de Heidegger, consultar también los lugares indicados en la nota 8. Juan 
      Luis VERMAL (1987) hnda en este punto con la inconsciencia; cf. 136 y 137, de esa obra. 
      " Ver en el mismo sentido el fragmento 38 [12]: KSA 11, 610; FP, 138; NA, 159. 
      No. 114 DICIEMBRE DE 2000 
                           RAMÓN PÉREZ MANTILLA 
       forma en el curso del tiempo por repeticiones de un proceso primigenio; es, 
       antes bien, la esencia oculta y encubierta del curso mismo del tiempo. O dicho 
       de otra manera: la repetición no surge en el tiempo sino que es el tiempo".'^ 
          Cuestión ésta en estrecha relación con el hecho de que Nietzsche, o mejor, 
       Zaratustra, rechaza en dos ocasiones la posibiUdad de que la doctrina sea en-
       tendida como si fuera una doctrina de los ciclos, igual a la de Pitágoras y los 
       estoicos en la antigüedad, como parece creerlo Borges,'^ o a las de las filoso-
       fías de la India y, peor aún, a las mitologías tradicionales de los pueblos primi-
       tivos, como lo pretende Eliade." La primera, cuando en "De la visión y del 
       enigma", al responder el enano que "toda verdad es curva y el tiempo núsmo es 
       un círculo" (KSA 4, 200; AZ III, "De la visión y del enigma", 226), Zaratustra 
       le reprocha haber tomado las cosas demasiado a la ligera. La segunda, cuando 
       en "El convaleciente", al pregonar los animales, con palabras muy parecidas a 
       las del enano, que: "Todo va, todo vuelve; etemamente meda la meda del ser. 
       Todo muere, todo vuelve a florecer[...]. Curvo es el sendero de la etemidad", 
       Zaratustra los acusa de haber convertido la doctrina en "una canción de 
       organiUo"(KSA 4, 270; AZ III, "El convaleciente", 297). 
          Hay además muchos fragmentos de los así llamados cosmológicos, que se 
       niegan a concebir el ciclo del etemo retomo en el sentido de esa versión 
       animalesca, como si se tratara de "[...] los ciclos que devienen y pasan, como 
       los astros o el flujo y el reflujo, el día y la noche, las estaciones." (KSA 9, 502, 
       11 [157]; FP, 168; NA, 151). En el mismo orden de ideas estaría el fragmento 
       11 [133] (KSA 9, 561). 
          3. Una doctrina esotérica con un carácter práctico predominante 
          Las inmensas dificultades que los anteriores anáUsis, así lo esperamos, han 
       puesto en evidencia, y que se resumen en la índole de una doctrina con dos 
       significados inconciliables, que termina por negarse a sí misma, podrían llevar-
       nos a suscribir la opinión de algunos de sus más osados intérpretes,'^ para quie-
       nes la doctrina está ausente o escondida a todo lo largo de la obra de Nietzsche, 
       sin que éste la haya nunca realmente expuesto. 
          Lo cierto es que las "exposiciones" llevadas a cabo por Nietzsche son, por 
       decir lo menos, curiosas, dando la impresión, como lo notó Heidegger, más de 
       un encubrimiento que de una exposición. 
       '^ FINK 1984, 117, 119 y 126. 
       " BORGES, 1961 y 1961a, 75-97. 
       " ELIADE 1972, 129 y 134. 
       " Es sobre todo la escuela francesa la que ha sostenido con más ahínco esta tesis. Cf. DELEUZE 1967, 
       276 y 283; PAUTRAT 1971, 333ss; 352, 356 y 358, y PAUTRAT 1973 (volumen primero de los 
       coloquios sobre Nietzsche de Cerisy-la-Salle), 15, 18, 19 y 34. 
       10 IDEAS Y VALORES 
                          EL ETERNO RETORNO DE LO MISMO 
            Llama la atención, en efecto, desde cuando la idea cae literalmente sobre 
         Nietzsche en el lago de Silvaplana, la atmósfera nocturna y misteriosa que 
         envuelve a la mayoría de sus presentaciones, más propia de una oscura profe-
         cía que de una formulación conceptual de orden filosófico." 
            De ahí a la tesis de que la doctrina no es más que lo que ella puede signifi-
         car para los hombres, ya que lo que enseña no es una verdad de orden teórico, 
         sino un postulado de carácter práctico, no hay sino un paso. Más que una doc-
         trina, el etemo retomo sería, de acuerdo con este modo de ver, un experimento 
         destinado a seleccionar a los hombres capaces de vencerla o resistirla.^" Un 
         fragmento, entre otros, daría pie para esta interpretación: "Examinemos cómo 
         ha obrado hasta ahora el pensamiento de que algo se repite (por ejemplo, el 
         año, o las enfermedades periódicas, despertar y dormir, etc). Si bien la repetición 
         circular es tan sólo una probabilidad o una posibiUdad, también el pensamiento 
         de una posibilidad, no sólo las sensaciones o ciertas expectativas, nos puede 
         sacudir y üransformar. ¡Cómo ha obrado la.posibilidad de la condenación eter-
         na!" (KSA 9, 253, 11 [203]; FP, 172; NA, 163). 
            La tesis del carácter práctico de la doctrina del etemo retomo está muy 
         emparentada con la llamada versión antropológica y moral, pero no puede con-
         fundirse con ella, no sólo porque predomina el aspecto práctico, en un sentido 
         existencial, sobre el aspecto puramente moral, sino también porque la dificul-
         tad de la versión antropológico-moral residía en que ella surgía sin rünguna 
         mediación de la versión opuesta, cuya verdad en ningún momento se negaba. 
         Ahora en cambio no hay verdad en sí de la doctrina, sino que ella depende del 
         hombre que la vive y que la asume precisamente en cuanto se ha hecho digno 
         de ella, de pensarla de una manera correcta, es decir, afirmativa. 
            Es en cierto modo un intento de superar la contradicción entre las dos ver-
         siones, en cuanto ahora, en estricto rigor, no puede hablarse de versión alguna. 
         La verdad de la doctrina adquiere así un tinte pragmático, que expUcaría por 
         ejemplo el episodio del pastor en "De la visión y del enigma". 
            En este orden de ideas escribe Nietzsche en Ecce homo, refiriéndose a 
         Zaratustra: "aquel que posee la visión más dura, más temible de la realidad, 
         aquel que ha pensado 'el pensamiento más abismal', no encuentra en sí, a pesar 
         de todo, ninguna objeción contra el existir y ni siquiera contra el etemo retomo 
         de éste -antes bien, una razón más para ser él mismo el sí etemo dicho a todas 
         las cosas, 'el inmenso e ilimitado decir sí y amén.'" (KSA 6, 345; EH, "Así 
         " La coincidencia de la mayoría de los autores sobre este punto es muy grande. Cf HEIDEGGER 1961, 
         I, 265, 324, 429; FINK 1984, 108; VATTIMO 1979, 190; y los autores franceses citados en la nota 
         anterior. 
         2» Respecto al carácter práctico de la doctrina, cf HEIDEGGER 1961,1, 284, 309, 310, 332, 356, 381, 
         392, 403, y 431, VATTIMO 1979, 178, 246 y 274, ABEL 1984, 309, MÍJLLER-LAUTER .1961, 138 y 142. 
         No. 114 DICIEMBRE DE 2000 11 
                       RAMÓN PÉREZ MANTILLA 
      Habló Zaratustra", §6, 103). Algo parecido se encuentra en "Las tres transfor-
      maciones" con que se inicia el Zaratustra, en el paso del camello al león y al 
      niño: "Inocencia es el niño, y olvido, un nuevo comienzo, un juego, una meda 
      que se mueve por sí misma, un primer movimiento, un santo decir sf' (KSA 4, 
      31; AZ I, "Las tres transformaciones", 51).^' 
        Tal vez habn'a que pensar que la oposición entre cosmos y voluntad, nece-
      sidad y libertad, no es tan grande como hemos pretendido hasta ahora. Muy 
      probablemente ella corresponde a una vieja concepción del sujeto como espec-
      tador separado del mundo, que Nietzsche combate en muchas de sus obras. El 
      sujeto, transformado, "descentrado" por el pensamiento del etemo retomo que 
      lo sacude y lo saca de sus órbitas, ya no puede menos que amar el etemo 
      retomo del mundo, cuyo significado a su vez ha sido transformado, convirtién-
      dose, mediante lo que un autor italiano llama la "alquimia de los extremos",^^ de 
      expresión suma del nihilismo, en "la más alta fórmula de afirmación a que se 
      puede llegar en absoluto" (KSA 6, 335; EH, "Así habló Zaratiisti-a", §1, 93).^^ 
        La versión práctica de la doctrina encuentra por último su más profunda 
      justificación en el hecho de que, en una filosofía como la de Nietzsche, no es 
      posible hacer una afirmación verdadera sobre el mundo. En efecto, el mundo 
      verdadero, en el Crepúsculo de los ídolos, ha quedado reducido a fábula 
      (KSA 6, 80; Crl, 51). Además, en una teoría perspectivista de la verdad y del 
      conocimiento, como lo es la de Nietzsche, donde "no hay hechos sino solamen-
      te interpretaciones" (KSA 12, 315, 7[60]), el etemo retomo no es más que una 
      interpretación sin ningún título de verdad. 
        Es posible que haya sido un error nuestro pretender una versión unívoca y 
      no contradictoria del etemo retomo, en una filosofía donde el mundo es caos y 
      donde el mismo principio de contradicción es al máximo un imperativo sobre lo 
      que debe ser tenido por verdadero por nosotros, pero no un criterio de verdad 
      (KSA 12. 389-91, 9[97]; NA, 210). 
          II. El eterno retorno de lo mismo -nihilismo y devenir-
        Las dificultades a que nos hemos visto enfrentados tal vez puedan com-
      2' En el mismo sentido: KSA 6, 295; EH, "Por qué soy tan inteligente", §9, 52. KSA 9, 643, 15[20]; 
      KSA 9, 664, 16[22]; KGW VÜI 3, 288; KSA 3, 521; CJ IV, §276, 159. KSA 6, 152; Crl, "Incursiones 
      de un intempestivo", §49, 127. 
      ^2 MASINI 1967. 
      ^' En parte estos desarrollos coinciden con la tendencia visible en la interpretación actual de Nietzsche, 
      de superar la contradicción tal vez insoluble entre la versión cosmológica y la antropológica y moral 
      del etemo retomo, introduciendo, como en el caso de Müller-Lauter, gracias al concepto heideggeriano 
      de "ser-en-el-mundo", otras modalidades de oposición. Pero aparte de que no se ve bien hasta dónde 
      detrás de esas nuevas modalidades no sigue viva la antigua, el mismo autor tiene que confesar que eUas 
      no sirven para superar las inconciliables contradicciones propias de la doctrina del etemo retomo. Cf 
      MÍJLLER-LAUTER 1961, 180, 185, 186 y 188. 
      12 IDEAS Y VALORES 
                    EL ETERNO RETORNO DE LO MISMO 
       prenderse mejor si planteamos las cosas de manera diferente, es decir, buscan-
       do cuáles eran los problemas que Nietzsche quería resolver con su doctrina del 
       etemo retomo. 
         En este sentido nos es de gran utilidad la idea de Lowith,^'' según la cual la 
       filosofía de Nietzsche es un sistema de pensamiento que se inicia con la muerte 
       de Dios, sigue con el nihilismo que ésta provoca y termina con la doctrina del 
       etemo retomo como superación del nihilismo. 
         Si suponemos además que el etemo retomo está en relación con una con-
       cepción determinada del tiempo, el nihiUsmo tiene que guardar entonces con 
       éste una relación que aún no sabemos cuál es. Por otra parte, si el etemo retomo 
       es para Nietzsche la forma más extrema del nihiUsmo, ¿cómo entender la supe-
       ración de éste por el etemo retomo? Para responder estos interrogantes es nece-
       sario determinar ante todo lo que Nietzsche entiende por el concepto de nihiUs-
       mo. 
         /. El nihilismo en Nietzsche 
         Nietzsche da de él una definición muy precisa al escribir: "Nihilismo: falta 
       la finalidad; falta la respuesta al '¿para qué?' ¿Qué sigrüfica el nihilismo? -que 
       los valores supremos se desvalorizan" (KSA 12, 350,9 [35]; FP, 45; NA, 285). 
       Más adelante, en el mismo fragmento, Nietzsche agrega que ello equivale a 
       decir que "no hay verdad; que no hay ninguna constitución absoluta de las 
       cosas, ninguna 'cosa en sí'". (KSA 12, 351; FP, 46; NA, 286). Se podría traer a 
       colación, para ilustrar todavía más la idea de Nietzsche, el pasaje del Crepúscu-
       lo de los ídolos titulado "Cómo el 'mundo verdadero' acabó convirtiéndose en 
       una fábula" (KSA 6, 80; Crl, 51), en el que Nietzsche hace una especie de 
       resumen de toda la historia de la filosofía occidental, al describir el proceso 
       mediante el cual el mundo verdadero de Platón se va progresivamente desvane-
       ciendo a través del cristianismo y de Kant, hasta Uegar al mundo de los fenó-
       menos propio del positivismo. Pero lo importante es, como se sabe, que tam-
       poco este mundo termina teniendo para Nietzsche ninguna realidad: "Hemos 
       eliminado el mundo verdadero: ¿qué mundo ha quedado? ¿Acaso el aparen-
       te?... ¡No! \al eliminar el mundo verdadero hemos eliminado también el 
       aparentel" (KSA 6, 81; Crl, 52). Es decir, que ha desaparecido toda posibili-
       dad de distinguir entre mundo verdadero y falso, y nos hallamos en pleno nihilis-
       mo, en el sentido precisado por Nietzsche al comienzo de este pártafo. 
         Los valores supremos que en esta definición del nihilismo pierden su valor 
       son también los que aquí entran en crisis al desvanecerse el mundo verdadero 
       de Platón, el cual comprende indudablemente la verdad, los valores morales, el 
       Dios de la reUgión cristiana y el reino del arte en el sentido tradicional de "beUa 
       " Lowrra 1968, 272. Cf. también: HEIDEGGER 1961, I, 432-443. 
       No. 114 DICIEMBRE DE 2000 13 
                      RAMÓN PÉREZ MANTILLA 
      apariencia", o sea, la verdad, el bien y la belleza como objetos de la filosofía 
      tradicional. No en vano Heidegger pensaba que el nihiUsmo, como crisis de los 
      valores supremos, se podía resumir en la breve frase "Dios ha muerto", la cual, 
      a su tumo, abarca la muerte de todos los valores trascendentes propios de la 
      metafísica platónica, es decir, de la filosofía, de la religión y de la moral.^' 
        La cuestión es saber si Nietzsche veía en el nihilismo así definido un fenó-
      meno por completo negativo y, sobre todo, si esa manera de considerar el nihi-
      lismo capta realmente su esencia. 
        Es fácil pensar que ello no es así, si se tiene en cuenta que para Nietzsche 
      el nihilismo como crisis de los valores era algo ambiguo, índice de fuerza o de 
      debiUdad según fuera éste activo o pasivo (KSA 12, 350, 9 [35]; FP, 45; NA, 
      285), llegando incluso a afirmar que el nihilismo como negación de todo mun-
      do verdadero, de todo lo que es, podría ser "una forma divina de pensar" (KSA 
      12, 354, 9 [41]; FP, 47). 
        Pero además Nietzsche distingue entre un nihilismo incompleto y un nihi-
      lismo consumado o perfecto, capaz -a diferencia del primero- de superar el 
      nihilismo considerado como crisis de valores, declarándose como "el primer 
      nihilista perfecto de Europa".^^ 
        Estas denominaciones no se compadecen, pues, con la definición de 
      Nietzsche citada al comienzo. La clarificación de todo esto se halla en un texto 
      de una importancia inmensa para nuestros propósitos. Se trata de un aforismo 
      al que Heidegger ha sometido a un minucioso análisis.^' El fragmento lleva por 
      título "Crítica del nihiUsmo" y en él Nietzsche presenta tres causas esenciales -
      íntimamente ligadas entre sí- del nihilismo. 
        La primera -escribe Nietzsche- consiste en haberle buscado un sentido a 
      todo acontecer: al comprobarse que ese sentido no existe, que con el devenir no 
      se alcanza nada, rú hay un fin que lo oriente; el desengaño sobre esa supuesta 
      finalidad del devenir produce el nihilismo. 
        Lo mismo pasaría con la segunda causa. Las anheladas unidad y totalidad 
      del universo y del acontecer, que daban al hombre valor al hacerlo sentir inte-
      grado al curso del mundo, también se revelan inexistentes. 
        El nihilismo -agrega Nietzsche- "tiene todavía una tercera y última forma. 
      Dadas estas dos intelecciones de que no existe nada que se haya de alcanzar y 
      de que no hay una gran unidad que reine detrás de todo devenir [...], ya no hay 
      más escapatoria que condenar todo este mundo como engaño e inventar un 
      mundo que quede más aUá de este, como mundo verdadero". Es la típica con-
      " HEIDEOGER 1995, 193, 196, 197; 1961, n, 33ss. 
      2^ Ver para este problema los fragmentos 10 [42] (KSA 12, 476; FP, 58; NA, 288) y 11 [411] (KSA 
      13, 185-90; FP, 69). 
      " HEIDEGGER 1961, n, 63ss. 
      14 IDEAS Y VALORES 
                        EL ETERNO RETORNO DE LO MISMO 
        frontación y distinción de la metafísica entre mundo verdadero y aparente, mundo 
        del ser y del devenir. 
           Pero como también esta escapatoria termina por revelarse sólo como el 
        producto de simples necesidades psicológicas, probablemente de seguridad, surge 
        entonces la última forma del nihilismo: "la incredulidad con respecto a un 
        mundo metafísico -que se prohibe la creencia en un mundo verdadero". 
           Al llegar a esta posición -sigue diciendo Nietzsche- la única reaUdad que 
        queda es la del devenir, haciéndose imposible cualquier huida hacia trasmundos 
        o falsas divinidades -sólo que no se soporta este mundo, cuya existencia ya no 
        se puede negar- en cuanto carece de valor. Lo que ha ocurrido en el fondo es -
        según Nietzsche- que no es lícito interpretar el carácter total de la existencia ni 
        con el concepto de "propósito", ni con el concepto de "unidad", ni con el con-
        cepto de "verdad". El "carácter de la existencia no es 'verdadero', es falso..." 
        En resumen, las categorías de "finalidad", "unidad" y "ser" caen, y el mundo 
        aparece sin valor. 
           Y concluye Nietzsche: "la creencia en las categorías de la razón es la 
        causa del nihiUsmo -hemos medido el valor del mundo atendiendo a categorías 
        que se refieren a un mundo puramente fingido" y que no tienen ningún valor 
        en sí, como no sea el de ser "resultado de determinadas perspectivas de utilidad 
        para el mantenimiento y la potenciación de formaciones humanas de domirúo: 
        tan sólo que falsamente proyectadas en la esencia de las cosas" (KSA 13, 46-
        8, 11[99]; FP, 62-4; NA, 289-91).^* 
           Es, como se ve, un texto de un alcance extraordinario. 
           Queda claro que el nihilismo, definido como pérdida de valor y sentido del 
        mundo a causa de la desvalorización de los valores supremos, es apenas una 
        consecuencia y un resultado de un nihilismo más fundamental que consiste en 
        haber arrojado sobre la realidad el velo de esos valores, dando así origen a la 
        metafísica como dualismo entre mundo verdadero y mundo aparente. 
           La simiUtud con el famoso pasaje del Crepúsculo de los ídolos, arriba men-
        cionado, en donde el mundo verdadero -y con él su cortelato: el aparente-, 
        termina por quedar convertido en fábula, es palmaria.^' Se entiende además 
        ahora la ambigüedad del nihilismo considerado como crisis de los valores, el 
        cual debe llevarse hasta su perfección, o sea, hasta la transmutación de todos 
        los valores, si se lo quiere de verdad superar. El nihilismo incompleto es preci-
        samente, en cambio, como se dice en el fragmento 10[42] (KSA 12, 476; FP, 
        ^* En estecha relación con este final del fragmento 11[99], está el 14 [153] (KSA 13, 234; FP, 117; 
        NA, 212). 
        ^ Se da también aquí una correlación evidente con un fragmento de 1887 denominado "El nihiUsmo 
        europeo", en el que la moral aparece como un estimulante del nihilismo, ya que la moral, en cuanto 
        veracidad, se vuelve contta la moral misma, poniendo al descubierto su mentira (KSA 12, 211, 5[71]; 
        FP, 32; NA, 278). 
        No. 114 DICIEMBRE DE 2000 15 
                       RAMÓN PÉREZ MANTILLA 
      58-9; NA, 288), un intento de escapar al nihiUsmo sin trasmutar los valores 
      supremos que le dan origen; constituye, como se lee en el fragmento 9 [43] 
      (KSA 12, 355; FP, 47; NA, 286), una simple substitución de esos valores, que 
      son trascendentes, por valores inmanentes al curso de la historia -como la 
      razón o el progreso- dejando intacto el viejo principio nihiUsta de valoración. 
         Podríamos concluir diciendo que Nietzsche demuestra que sólo queda el 
      devenir, el cual, desprovisto de todo valor, coincide con el etemo retomo, en 
      cuanto etemo girar sin finalidad en la nada, o sea, con el nihilismo extremo. Sin 
      embargo, esta conclusión sen'a apresurada: más bien, el etemo retomo, en tanto 
      que afimiación del devenir absoluto, libre de finalidades y metas que se han 
      revelado falsas, es la superación del nihilismo. 
         2. El espíritu de venganza y el nihilismo 
         Las reflexiones anteriores han puesto de presente el lazo existente entre el 
      nihilismo y el problema del tiempo alrededor del cual gira el etemo retomo. No 
      sólo el nihilismo surge, según el fragmento que acabamos de comentar, del 
      intento de darle al devenir una orientación y una unidad que no tiene, sino que 
      en un determinado momento del proceso surge, con la metafísica, la negación 
      del devenir, la oposición entre el ser verdadero como algo etemo e inmutable y 
      el ser aparente sujeto al tiempo y al devenir. Para la metafísica el ser es presen-
      cia permanente; el no-ser, por el contrario, lo que cambia incesantemente. Es la 
      contraposición entre la etemidad y el tiempo, destinada a su tumo a revelarse 
      falsa, dejándonos sumidos en un puro devenir sin sentido ni valor. 
         El parentesco de esta situación con el discurso "De la redención", centrado 
      sobre el problema del tiempo, en Así habló Zaratustra (KSA 4, 177-82; AZ II, 
      202-7), es impresionante. Es el espíritu de venganza, el resentimiento impotente 
      frente al curso irreversible e implacable del tiempo, el que lleva a condenar 
      metafísicamente la existencia y el devenir, buscando refugio en una realidad 
      etema frente a la cual el tiempo aparece como algo caduco, destinado a pasar 
      y morir, sin ninguna realidad ni consistencia. La existencia en el tiempo, como lo 
      sentenciaba Anaximandro en los orígenes de la filosofía griega, era una culpa 
      que debía pagarse con la muerte y el regreso a la unidad primigenia, restable-
      ciendo así el orden violado del cosmos.^" 
         Por eso, el etemo retomo como superación del nihilismo metafísico tiene 
      que consistir en la instauración de una nueva relación entre el ser y el devenir. 
      La redención no es, en efecto, redención del tiempo, sino de la venganza contra 
      el tiempo. 
         Lo que Nietzsche quiere es que el hombre establezca una nueva relación 
      ^ Sobre el espíritu de venganza como origen del nihilismo, en cuanto resentimiento y culpa, y como 
      fundamento de la metafísica, además de GM, ver KSA 13, 422-26, 15 [30]; VP §764, 294. 
      16 IDEAS Y VALORES 
                       EL ETERNO RETORNO DE LO MISMO 
        con el pasado, una relación que lo libere del azar irremediable del tiempo voraz 
        y destmctor, sin escapar por ello a ultramundos inmóviles ni renegar del tiempo. 
        Es precisamente lo que se propone el etemo retomo: que el tiempo sea etemo, 
        no que la etemidad aniquile al tiempo o lo reduzca a ser mero pasar, algo cuyo 
        ser consiste en no-ser. No era otro el problema que, desde la Segunda intem-
        pestiva, había atormentado a Nietzsche, y al que en ese entonces designó con 
        el nombre de "enfermedad histórica". 
          En este libro juvenil, ambiguo y problemático, el remedio para la "enferme-
        dad histórica" había sido una mezcla de historia y negación de la historia, me-
        diante el recurso a las potencias etemizantes del arte y de la religión. Ahora, en 
        "De la redención" y el fragmento sobre "La crítica del nihilismo", ese remedio 
        es la enfermedad misma. Nietzsche sufría todavía en aquella brillante conside-
        ración intempestiva de la metafísica de artista que había inspirado su primer 
        libro. El nacimiento de la tragedia, envuelto aún en los vapores de una mítica 
        consolación.^' 
          3. El eterno retorno como superación del nihilismo 
          La diferencia entre el Nietzsche juvenil y el Nietzsche posterior, respecto al 
        problema del devenir, puede verse en el célebre fragmento 7 [54], escrito entre 
        1886 y 1887, que dice: 
           Imprimir al devenir el carácter del ser -esta es la máxima voluntad de 
           poder. 
           Doble falseamiento, proveniente de los sentidos y del espíritu, a fin de 
           obtener un mundo de lo ente, de lo que perdura, de lo que mantiene 
           igual su valor, etc. 
           Que todo retoma, esta es la máxima aproximación de un mundo del 
           devenir al mundo del ser: cumbre de la contemplación (KSA 12, 312; 
           FP, 189; NA, 165). 
          Aunque el fragmento no sea totalmente transparente, no me parece que se 
        cometa ningún exceso de interpretación si se piensa que Nietzsche habla aquí 
        de un ser del devenir, en íntima relación con la doctrina del etemo retomo. 
        Mientras en la metafísica el ser y el devenir se hallaban en oposición excluyén-
        dose, o al máximo se daba un devenir del ser, aquí Nietzsche disuelve la oposi-
        ción y logra su unión, no a partir del ser, sino a partir del devenir. Por primera 
        vez, creo, en la historia de la filosofía, el devenir tiene ser, no para desembocar 
        ^' No debe olvidarse sin embargo que para Vattimo, por ejemplo. El nacimiento de la tragedia es 
        susceptible de ser interpretado en consonancia con el Nietzsche posterior. Cf VATTIMO 1979, 27ss. 
        Por lo demás, es ya un acierto de Nietzsche en la Segunda intempestiva (CI II) la aguda crítica a que 
        somete al historicismo del siglo XIX y a su idea providencial de progreso, la cual luego aparecerá 
        como nihiUsmo incompleto. 
        No. 114 DICIEMBRE DE 2000 17 
                   RAMÓN PÉREZ MANTILLA 
     en algo dejando de ser devenir, como en Hegel, sino para no dejar de ser en 
     cuanto devenir. El ser del devenir es precisamente su etemo retomar. 
       Heidegger, si bien acepta que en este fragmento se da la unión entre deve-
     nir (voluntad de poder) y ser (etemo retomo), concluye, no obstante, que por 
     eso mismo Nietzsche continúa prisionero de la concepción del ser como pre-
     sencia constante propia de la metafísica y llega inclusive a decir que, debido a 
     ello, Nietzsche no supera la venganza contra el tiempo. 
       Sobre esta interpretación, sobresaliente como todo lo de Heidegger, habría 
     que decir que ella parece olvidar que en Nietzsche, al lado de la "verdad" como 
     poder de estabiUzación y falsificación del devenir, existe el arte como configu-
     ración del devenir mismo. Lo primero puede ser necesario desde un punto de 
     vista práctico de utilidad y conservación, pero no desde un punto de vista supe-
     rior de acrecentamiento y elevación de la vida. Además, la interpretación 
     heideggeriana parece creer que lo que retoma en el etemo retomo es lo mismo, 
     tomando así partido por la identidad y por el ser.^^ 
       Con la absoluta afirmación del devenir, logra Nietzsche golpear al nihilis-
     mo en su centro (el odio contra la vida y la existencia), estableciendo paradóji-
     camente una etemidad temporal, opuesta a la etemidad intemporal de la meta-
     física, que le permite afirmar de manera total el mundo, tal como se desprende 
     de estos fragmentos: 
        ¡Imprimamos la imagen de la etemidad sobre nuestra vida! Este pen-
        samiento contiene más que todas las religiones que desprecian esta 
        vida como fugaz y que enseñaron a mirar en busca de otra vida distin-
        ta indeterminada (KSA 9, 513, 11 [159]; FP, 168; NA, 152). 
        Aquel emperador [Nietzsche se refiere sin duda a Marco Aurelio] pen-
        saba constantemente en la fugacidad de todas las cosas para no darles 
        mucha importancia y permanecer tranquilo entre ellas. Sobre mí la 
        fugacidad obra de manera completamente diferente. Me parece que 
        todas las cosas poseen demasiado valor como para que puedan ser 
        juzgadas como algo fugaz. Me esfuerzo por encontrar una etemidad 
        para todo. ¡Cómo arrojar al mar los vinos y los ungüentos más precio-
        sos? Mi consuelo es que todo lo que fue es etemo -el mar los arrojará 
        de nuevo hacia afuera (KSA 13, 43, 11 [94]). 
     '^ La interpretación de Heidegger sobre este problema se encuentra en HEIDEGGER 1961,1, 15, 27, 28, 
      30, 251, 348, 407, 465, 467, 549-50 y 656, y en II, 11, 288ss y 339. Véase también: HEIDEGGER 1967, 
      109, 115, 117, 120ss; y HEIDEGGER 1971, 40ss y 76. Heidegger termina llevando al máximo su 
     interpretación, al comparar al etemo retomo con la esencia de la máquina motriz y, en general, con 
     la esencia de la técnica modema. Se ha señalado una extraña afinidad en esto de Heidegger con Walter 
     Benjamín. 
      Ig IDEAS Y VALORES 
                       EL ETERNO RETORNO DE LO MISMO 
           Sobre el hecho de que no se trata de una etemidad inmóvil e inmutable, 
        testimoiúan estos otros fragmentos: "Contra el valor de lo que permanece eter-
        namente igual a sí mismo (v. La ingenuidad de Spinoza e igualmente de Des-
        cartes), el valor de lo más breve y pasajero, el seductor brillo dorado en el 
        vienti-e de la serpiente vita [vida] -" (KSA 12, 348, 9 [26]). 
           "Os enseño la redención del río etemo. El río vuelve siempre de nuevo 
        sobre sí mismo, y siempre de nuevo entraréis en el mismo río, como los mis-
        mos". (KSA 10, 205, 5 [1]). Este último fragmento compendia admirablemen-
        te bien lo que hemos llamado el ser del devenir. 
        No. 114 DICIEMBRE DE 2000 19 
