           TELEOLOGIA DE LA HAZON Y FILOSOFIA
                        Estudio     de un inedito        hursseliano      de 1911
                            DANIEL HERRERA RESTREPO                      O.F.M.
        Los estudiosos del pensamiento husserliano saben muy bien de la ten-
     dencia en el Padre de la Fenomenologia hacia un conocimiento absoluto.
     La teoria de la intencionalidad           -lineada      ya en sus "Investigaciones           logi-
     cas"-     y la teoria de la reduccion -presentada                   por primera vez en la
     "Idea de la Fenomenologio'ts-s-             permitian     a Husserl- el darse como ideal
     Ia busqueda de un tal conocimiento absolute. En efecto, dichas teorias
     representaban       la posibilidad     de un contacto entre la conciencia y la ob-
     jetividad    en el seno de la inmanencia pura. Algo mas, admitiendo que
     toda trascendencia         podia ser reducida         a "fenomeno puro", el dominio
     universal    de la filosofia se hacia, una posibilidad                para la .reflexion       de
     Husserl : porque del dominio de las idealidades logicas y matematicas
     -analizadas      en las "Investigaciones         16gicas"-     podia pasar al dominio del
     ser en su totalidad.
        Bajo estas condiciones los discipulos de nuestro filosofo bien podian
     esperar una nueva definicion y concepcion de la filosofia. lIntento                          esto
     Husser! al publicar su famoso articulo intitulado "La filosofia                     como cien-
     cia estricta"?2.     No 10 creemos. Aunque dicho articulo signifique un ver-
     dadero "manifiesto"          filosOfico, seria inutil el querer encontrar               alli una
     definicion    precisa    y exacta de la filosofia. La filosofia significa, senci-
     llamente, "ciencia estricta",         pero ninguno de estos dos conceptos es ex-
     plicitamente     analizado.     La filosofia, es afirmado,           responde "a los idea-
     les mas nobles de la cultura humana'it.               Es cierto que del analisis husser-
     liano se desprende que la filosofia debe ser un "conocimiento absolute'S,
     es decir, valido en todo tiempo y para todos los hombres. Precisamente
     desde este punto de vista Husser! realiza su critica al naturalismo                          bajo
    todas sus formas (positivismo, empirismo, psicologismo),                        al historicismo
        Cfr. Die Idee    der  Phiinomenologie.    Gesammelte Werke, T. II. Bajo este titulo los
        "Archivos de Husserl"      (Lovaina)   puhlicaron  las cinco primeras conferencias pronun-
        ciadas por Husserl como introduccidn        a un curso sohre los "objetos materiales"        en
        1907.       .
    2 Philosophie    au strenge    Wissenschaft,  en Logos, I, 1911. pp. 289-341. Nosotros eitare-
        mos este articulo bajo la sigla Ph. W.
    3 Ibid., p, 293.
    4   Ibid., p. 290.
                                        DANIEL HERRERA RESTREPO
             30
             y a las filosofias de la Weltanschauung. Pero, viendolo bien, "La [doso-
             fid como ciencia estricta"     se reduce a una critica de tales "posiciones"
             y el fundamento para dicha critica no es otro que la constatacion de que
             tales "posiciones" se oponen, por principio, a la idea de un conocimien-
             to absoluto,  EI naturalismo, a pesar de su pretencion de ser la {mica fi-
             losofia cientifica, en cuanto naturaliza la conciencia y las ideas, 10 cual
             implica necesariamente la relatividad de la verdad. EI historicismo y las
             filosofias de la Weltanschauung, en cuanto desde el punto de partida afir-
             man la relatividad de sus teorias y por 10 mismo de la filosofia.
                Husserl no prueba "rigurosamente"         la posihilidad de un conocimien-
             to ahsoluto, e igualmente, no nos dice cual seria -in          concreto-    la es-"
             tructura  formal y el contenido material propio de la filosofia. Fuera de
             la critica -y    a partir de dicha critica-     de las "posiciones" menciona-
             das, nosotros solo encontramos algunas indicaciones generales sobre una
             fiIosofia que pretende llegar a ser ciencia estricta.                    -
                "La jilosojia   como ciencia estricta"    se nos presenta como un "ideal"
             por realizar;   ella es la expresion de una nueva Weltanschauung, de una
             nueva "ideologia" que difiere de las otras solo en su anhelo de afirmar-
             se como valida absolutamente para todos y para siempre. Pero este ideal
             dehia, posteriormente,     ser sometido a prueba al recihir un contenido
             concreto. Es por esto por 10 que Husserl mal podia en el momento de es-
             cribir  su "manifiesto"    dar una justificacion total del ideal pretendido.
             No hemos de exigir del filosofo el no presuponer nada. En el punto de
             partida de toda filosofia hay siempre una interrogacion que supone, al
             menos, un objeto hacia el cual ella se orienta. Podriamos decir, inclusive,
             que el origen de toda filosofia es un presupuesto que se funda de ordina-
             rio en una intuicion anticipada y que dificilmente se puede tematizar. Es,
    ;        precisamente, esta intuicion la que pone en marcha el pensamiento filoso-
             fico. EI progreso de este constituye, por su parte, tanto una justificacion
             como una profundizacion del punto de partida. Esta "situacion" tiene va-
             lor, igualmente, para HusserI. Para e1 la filosofia es 10 correlativo a la
             aspiracion de la humanidad hacia un conocimiento ahsoluto. Husserl se
             da como ideal suyo el responder a dicha exigencia mediante la "volun-
             tad plenamente consciente de forjar de nuevo y radicalmente la filosofia
             en el sentido de una ciencia "estricta'f. Esta voluntad va a dirigir y de-
             terminar la evolucion del pensamiento husserliano. Y esta evolucion va
             Ii esclarecer, a justificar  y, finalmente, a dar un contenido concreto al
             ideal propuesto.
                EI caracter "ideologico"     de la pOSICIOnhusserliana salta a la vista
             cuando consideramos su motivacion,        La filosofia, como correlativa a los
             intereses mas nobles de la humanidad, debe, segiin HusserI, realizarse
             en el sentido de una ciencia estricta. EI motivo esta en el hecho de vivir
             en una epoca cuya nota caracteristica es el rigor manifestado en las.cien-
             cias .v l Pero como se puede justificar la tesis que afirma que los intereses
             5  tue; p. 292.
             6 Ibid.; p. 293.
                           TELEOLOGIA DE LA RAZON Y FILOSOFIA                                    31
    mas nobles del hombre corresponden                a los valores cientificos?        lAcaso    el
    mismo Husser! no nos dice que estos valores son los mas elevados solo
    "desde ciertos puntos de vista"?7             lNo leemos, ademas, en el mismo ar-
    ticulo que "la ciencia no es mas que un valor entre otros valores de dere-
    cho igual"? .8 Si esto es asi, tendriamos           que decir que la opcion de Husser!
    no esta fundada en una posibilidad              de realizacion     ni mucho menos en la
    validez del ideal perseguido,         Pero no olvidemos 10 que hemos dicho: toda
    fiIosofia en su etapa de formacion            y programacion        es una ideologia.      Este
    caracter   solo va desapareciendo          a medida que el pensamiento              fiIosOfico
    se va justificando       progresivamente.       Husserl    proyecto     en el horizonte      de
    su vida el ideal de un saber teorico y analitico                 plenamente      justificado.
    Toda su vida fue un esfuerzo unico e incomparable                       p~r realizar     dicho
    ideal. El contenido,     el objeto del ideal variara        al compas de su realizacion:
    el ideal en cuanto tal sera siempre el mismo. La definicion                   de la fiIosofia
    "como ciencia estricta"        dependera     de la revelacion del objeto propio. Solo
    a medida que esta revelacion se efecnie, la filosofia podra definirse                      a si
    mismay      definir   su ohjeto.    Solo el ideal es, pues, inmutable:           realizar   una
    fiIosofia  como ciencia estricta,
       Una de las etapas mas interesantes            en la realizacion     de dicho ideal pero
    al mismo tiempo una de las mas desconocidas                    es la que nosotros       quere-
    mosanalizar,       tomando       como base' un inedito           de Husserl      fechado     en
          9
    1911.
       A comienzos de este afio Husserl publico su articulo la "Filosojia como
   ciencia estricta".      Es de suponer que Husserl, mas de una vez, repenso el
   pensamiento       expuesto en dicho articulo,          ya fuera para justificarsu           eIec-
   cion, 0 ya, para medir su alcance. Esto nos explicaria,                 por que Husserl en
   el semestre de verano de 1911, es decir, en el semestre que siguio a la
   publicacion      de dicho articulo,        volvio a tratar      por extenso el problema
   acerca    del sentido      de la fiIosofia.      En efecto, como introduccion              a un
   curso    sobre    los problemas       fundamentales       de la etica, Husserl         presento
   en aquel semestre una serie de consideraciones                    sobre las disciplinas       fi-
   losoficas    y sobre la idea de- la fiIosofia.         Creemos que estas consideracio-
   nes tienen una gran- importancia.            Por esto queremos darlas a conocer ya
   que hasta      ahora    han permanecido          ineditas.    El mismo Husserl cuando
   anos mas tarde las volvio a leer, las estimo como "consideraciones                           lIe-
   nas de valor"       (Wertvolle     Betrachtungen)      10. Y 10 son, en efecto, por di-
   versas    razones.    ElIas vienen a confirmar           eI caracter     "ideologico"     de la
   nocion presentada        en "La filosofia       como ciencia rigurosa".           Es en estas
   paginas    que la fiIosofia      recibe    un contenido      concreto    en cuanto conoci-
   miento absoluto        y en cuanto cien~ia que responde a los "intereses                    mas
   7 Ibid.,  p. 332.
   8 Ibid.,  p. 338.
   9 EI "inedito fue intitulado    por el mismo BusserI de la siguiente manera:          "Idee   der
      "philosophischen    Disziplinen",   Idee  der   Philosophio".   Vorgetragen    als Einleitnng
      in die Grundprobleme der Ethik. Sommer 1911, Giittingen". EI texto original esta reo
      dactado en taquigrafia y se encuentra en los "Archivos de BusserI". Citaremos la trans-
      cripci6n hecha, y no publicada a~,     en los archivos y que lleva la sigla F 1 14.
   10 efr. Ibid., p. 40.
                                                              DANIEL HERRERA RESTREPO
                      32
                      elevados de la humanidad'Tt.                        Finalmente los analisis que aqui encontra-
                      mos nos ayudan, de manera especial, a comprender la evolucion posterior
                      del pensamiento husserliano
                          Al querer investigar el lugar que ocupa la etica dentro de un pensa-
                       miento filosofico, Husser! se hace la eterna pregunta:                                      (,"que es la filoso-
                       fia ?". La respuesta no es inmediata. En un analisis del movimiento teleo-
                       logieo de la razon, Husser! se esfuerza en situar -segun                                            el valor teori-
                       co-      cada una de las etapas de esta teleologia. En el punto de partida
                       admite, como hipotesis de trabajo, una idea de la filosofia muy semejan-
                       te a aquella presentada en "La /iloso/ia                             como ciencia rigurosa".                   La filo-
                       sofia es, nos dice, la ciencia que responde a los intereses mas elevados del
                       conocimiento, 0, la ciencia que, plenamente consciente, es movida .por la
                       idea de un conocimiento perfecto y absolutot-. Y Husser! afiade que se
                       trata    de una idea que debe ser "desarrollada,                                determinada           y esclarecida
                       cientificamente";             como tambien, que es necesario el investigar cuales son
                       las disciplinas formales y los principios correspondientes                                        que, como nor-
                       mas absolutas, deben ser aplicados a los conocimientos singulares, para
                                                                                                                                    3
                       que estos puedan ser considerados igualmente como filosOficosI .
                           Husser! se propone, pues, esclarecer tanto el sentido como el objeto de
                       la filosofia.        Para llegar alli, situa cada uno de los conocimientos singu-
                       lares en el lugar respectivo al interior del movimiento teleologico de la
                       razonI4. EI telos, el fin de este movimiento no es sino la filosofia defini-
                       da por Husser! como la ciencia de la construcci6n a priori de la idea del
                       mejor       de los mundos posibles y de las ideas correlativas:                                       una persona,
                       una vida y una realidad, como las mas perjectas entre todas las pensables.
                           Considerado esto atentamente, nos encontramos delante de un neoleib-
                       nizianismo.          Como ha llegado Husserl a dar a la filosofia, como objeto
                       propio, la estructuracion                  a priori del mejor de los mundos posibles?
                           En este movimiento del pensamiento husserliano,                                         podrian        distinguir-
                       se varias etapas. Primeramente,                          Husserl analiza la tendencia                        que todo
                       conocimiento tiene de llegar a ser absoluto y perfecto, 10 cual exige una
                       reflexion        sobre los actos cognoscitivos. En esta etapa, nos encontramos
                       todavia en la dimension de "La [ilosojia como ciencia rigurosa".                                                   En la
                       etapa siguiente, Husser! coloca su punto de partida en la adaptacion                                                    de
                       II  Cfr. ius; p. 16.
                       12 Ibid., 1. e.: "Wir kdnnen es zuniiehst mit foigendem Ansatz versuehen:                               Philosophie ist
                            die Wissensehaft, welche die hdchsten Erkenntnisinteressen                       vertritt,   oder die, nnd zwar
                           voll bewusst, von der Idee der vollkommenen Erkenntnis,                              der absoluten Erkenntnis
                           bewegt wird".
                       13 lbid., I, c.r      "Ihr   liegt es also ob diese zuniichst ungeklarte                 und verworrene Idee, der
                           sich aile Erkenntnis         einordnet oder nnterordnet,             der aber keine voUkommenen genjigt,
                           wissenschal'tlieh ausaugestalten,           zu bestimmen, zu kliiren, die zu ihr gehor;gen Prinzi.
                           pien und prinzipiellen           Disziplinen      zu entwiekeln nnd von ihnen ais idealen Norwen
                           methodiseh Anwendnng zu maehen auf aUe besonderen Erkenntnisse.                                    Die besonderen
                           Erkenntnisse       soUen dadureh zu philosophisehen umgepriigt werden".
                       14 Ibid., 1. e.: "Sie soUen Einordnung erfahren in :inen syslematisehen Gang der Erkennt.                                      /
                           nis zum Ideal der absoluten, in jeder Hinsieht allervoUkommenslen Erkenntnis".                                      Cfr.
                           p. 17.
                             TELEOLOGIA DE LA RAZON Y FILOSOFIA                                     33
     la naturaleza     a las exigencias       de universalidad       y unidad del conocimien-
     to, tal como esa exigencia se habia revelado en la primera etapa. EI pun-
     to culminante      de esta segunda etapa es la concepcion                a priori    del mejor
     de los mundos posibles y de la filosofia                  como ciencia que explicita             y
    fundamenta       dicha concepcion.        Se podria,      finalmente,    considerar      una ter-
    cera etapa que, partiendo          de una reflexion sobre el mejor de los mundos,
    llega a la concepcion        de la idea de Dios como el Ser Absoluto y a la con-
    cepcion de la filosofia como "la ciencia de la idea pura de la divinidad".
    Asi tendriamos         una definicion       de la filosofia,      semejante      a una de las
    definiciones     de la metafisica        formulada      por Aristoteleste.
       Estudiemos       ahora,   mas detalladamente,          este movimiento        teleologico    de
    la razon,
       Nuestras     primeras      relaciones    cognoscitivas      con la realidad,        estan   de-
    terminadas      por la necesidad        de satisfacer     a las exigencias      inmediatas      de
    la vida.    EI conocimiento,        es conocimiento         de objetos     individuales      y de
    leyes aisladasl«:       Poco a poco, sin embargo,              no es dado liberarnos            de
    estas necesidades,       10 cual permite purificar         nuestro    interes   teoretico,   para
    no ser determinado         sino por el valor intrinseco         del mismo conocimientot".
    En todo interes teoretico           purificado,     se anuncia una tendencia            hacia    el
    conocimiento       absolutot''.   Eso se comprueba           en la exigencia       de clarifica-
    cion,   de fundamentacion          y de justificacion         que presenta      dicho     interes,
    como tambien se puede verificar en la insatisfaccion                   en que nos dejan los
    conocimientos       aislados    de los hechos y de las leyes. EI interes teoretico
    exige unidad y universaJidad             en nuestros     conocimientos.       Es esta exigen-
    cia la que nos hace pasar de conocimentos                   particulares    a otros cada vez
    mas universales:       de los hechos a las leyes,de             las leyes a las teorias,        de
    las teorias    limitadas    a otras mas vastas y que abracen las precedentestv.
    Este es un movimiento           sin limites, hacia la universalidad            y hacia la uni-
    dad de una sola teoria, de la cual se podrian                    deducir     sistematicamente
    15 Cfr. AristoteIes:  Meta/isica, E (IV) 1, 1026a. -      32; K (XI),    7, 1064b, 6.14.
    16 Cfr. F I 14., p, 19.
    17 Ibid., p. 20.: "Das Erkenntnisinteresse      befreit  sich aber immer von den znfiilligen
       Lebenshediirfnissen, nod es erwachst immer        ein reines "theoretlsches"   Erkenntnisinte-
       resse, das rein von den in der Erkenntnis selbst liegenden Werten bestimmt ist".
    18 Ibid., p. 17.: "Die Tendenz auf vollkommene Erkenntnis )iegt            in allem rein theore-
       tisehen Erstreben",
   19 Ibid.,  p. 18: "Immerfort    fiihlt es sieh fortgetrieben:  a) In Sinne moglischter Verdeut-
       liehung, Kliirung, mdgltchst vollkommener Begriindnng. b) Immerfort fiiblt es sieh .mit
       der vereinzelten   Tatsache, mit dem vereinzelten      Gesetz unbefriedigt;    es kann daran
       nieht haften bleiben. Es fiihlt sieh gedriingt, von dem Besonderen emporzusteigen zum
       Allgemeineren, von der Tatsaehe zum Gesetz, von der niederen Allgemeinheit zu der hd-
       heren. Damit nieht znfrieden muss es alle mdglichen theoretisehen banen, die Theorien
       zn nmfassenden Theorien verbiden und so immer weiter... Einheit der theoretisehen
      Erkenntnis greift immer weiter von Gebiet zu Gebiet,ohne         Grenze" .• Ibid. p. 20 "Dieses
      reine   Erkenninisinteresse...  geht dem Sein der erfahrenen        Naturgegenstiindliehkeiten
      naeh, ihren inneren und iiusseren Eigensehaften, ihreu Seinsverfleehtnngen, ihren kausa.
      len Abhiingigkeiten; das Interesse wird nieht nur gefesselt von den Einzelheiten und wird
      von Einzelheiten     in  der  Seinsverfleehtung   zu anderen     Einzelheiten   fortgefiihrt. Es
      driingt sieh das Regelmiissige, das Allgemeine auf, dessen Erkenntnis         als hoherer Wert
      da steht; es weekt demgemiiss ein hoheres, auf grossere Allgemeinbeit geriehtetes theo.
      retisehes  Interesse;  von den Allgemeinheiten      niederer  Stufe wird es fortgetrieben     zu
      denen hoherer Stufe, nnd so geht es weiter".
                                                        DANIEL HERRERA RESTREPO
                      34
                      todas las leyes que corresponden a un dominio determinado de objetos;
                      leyes que, a su vez, comprenderian y explicarian toda realidad que pueda
                      presentarse bajo las mismas condiciones que. aquellas que hacen ya parte
                      de sus dominiost". Esta division de objetos en domini os determinados,
                      en cuanto estan regidos por leyes determinadas, da origen a la constitu-
                      cion de las diversas ciencias positivas, Sin embargo, el movimiento teleo-
                      logico de la razon, no se agota conla                      formacion de todas esas diversas
                      ciencias. En efecto, los objetos de un dominio determinado guardan re-
                      laciones con los objetos de otros dominies, 10 que implica, por consi-
                      guiente, relaciones especiales entre las diversas ciencias. Dichas relacio-
                      nes deben ser igualmente sistematizadas. La busqueda de unidad entre
                      las diversas ciencias se convierte, de este modo, en una exigencia de la
                              21
                      razon •
                          Al lado de este problema de la unificacion de las diversas ciencias y
                      teorias,     se encuentran         otros problemas que conducen aiin mas lejos el
                      movimiento teleologico de la razon, Husser! cita, entre otros, el de la
                      verdad. Nosotros 10 hemos experimentado mas de una vez: todo juicio
                      fundado en la experiencia 0 en conexion con un pensamiento general e
                      indirecto, se revela frecuentemente como no respondiendo a la realidad-t.
                      El es, por principio, reformable. Por otra parte, la duda sobre los enun-
                       ciados "verdaderos"            de la ciencia llega a ser siempre posible, como tam-
                      bien 10 es la interrogacion               sobre la posibilidad           delconocimiento,            sobre
                                                                                                                              23
                       sus diversas formas y, en fin, sobre el valor de los metodos adoptados •
                       Todo esto explica por que nosotros somos impulsados a dirigir nuestra
                       mirada, no ya sobre las cosas sino mas bien, sobre nuestro propio pen·
                       samiento en cuanto tiende hacia las cosas, Estas consideraciones dan na-
                       cimiento a nuevas ciencias, por ejemplo, a la logica formal. La Iogica,
                       20 "Ueberall    arbeitet  sich das Ideal dnreb;        aller wirkliehen    und mogliehen Erkenntnls,
                          die in den begriffliehen Rahmen des Gebietes fiillt, dureh Beziehung auf oberste 'I'heo-
                          rie systematisehe Einheit zn geben. Also der Idee naeh gehort zn jeder Natnrwis"",ns.
                          chaft eine Einheit       der   erkliirenden   Theorie,    eine   Grnndgesetzlichkeit,     aUB der die
                          einheitlicbe   Theorie    in Bystematiseher Deduktion         aIle zum Gebiet gehorigen GeBetze
                          als Konsequenz arbeitet, mineIs deren dann jedes hestimmte Sein als unter den gegebe.
                          nen Umstiinden notwendiges begriffen und so erkliirt werden kann". Ibid., p. 21.
                       21 Ibid., pp. 21.22: "Natlirliehe      Erkenntnis kommt von versehiedenen Ansgangspunkten zu
                          verschiedenen     Wissensehaftlichen Gebieten und Wissensehaften". -                P. 22: "Der Ein·
                          heitstrieb   der in ihnen einzeln waItet, befriedigt sieh nur besehriinkt in ihrer                relati.
                          ven Einheit.     Denn vollig isolliert      est niehts in aller Erkenntnis,         und systematische
                          Beziehungen. gehen von den Erkenntnisgegenstiindlichkeiten                 des einen Gebietes auch
                          iiher zn denen des anderen. Der Mensch, dem natiirlichen theoretischen Trieb sich hin·
                          gehen. wird so gelegentlich liher die besondere Wissenschaft hinausgewiesen zn' Pro.
                          blemen, die verschiedene Wissenschaften' miteinander               in Beziehung setzen in gegens·
                          tiindlicher   Hinsicht zn Problemen. die zwischen Gegenstiindlichen Domiinen Beziehnn.
                          gen herstellen".
                       22 Cfr. Ibid., pp. 22·23.
                       23 Ibid., p. 23: "In der Entwicklnng der Erkenntnis zur wis.enschaftlicher                Erkenntnis nnd
                          in der Entwicklnng von niederen zu hoheren Stden wissenschaftlicher Strenge wird der
                          Mensch geswungen, ofters und immer hiinfiger den Blick von den Sachen anf die Ge.
                          danken liher die Sachen zn lenken;              genauer:    auf den Gang de.. Erkennens seIbst.
                          de. Anschauen. und Denkens selbst und anf das Gedankliche Selbst deB Denkens, anf
                          die Methodik des Verfahrens nnd de.gleichen auf die allgemeinen Formen der Gedan.
                          ken aIs Vermeintheiten,        die UrteHe als die vermeinten Wahrheiten              auf die vermein·
                          ten Fragliehkeiten,     Wahrseheinlichkeiten      usw.". Cfr. pp. 28·29.           •
                                    TELEOLOGIA DE LA RAZON Y FlLOSOFlA                                                           35
     elaborada          en la "reine Allgemeinheit",                         trata     de buscar las normas del
     juicio verdadero,               las formas del silogismo, etc.24•
         La tendencia de la razon ha~ia un conocimiento perfecto y absoluto se
     realiza, pues, de manera teleologica. Esta teleologia, partiendo de la ex-
     periencia eoncreta, singular y practica, se despliega al conocimiento sis-
     tematico y teoretico de las ciencias positivas para llegar, finalmente, a
     una ciencia del conocimiento en cuanto tal. Para Husserl, este movimien-
     to teleologico del conocimiento esta dirigido por un impulso filosofico
     que se ignora: 10 que quiere decir, que el se realiza sin que el sabio ten-
     ga necesariamente conciencia del ideal hacia el eual tiende el conocimien-
     to, del valor de este y de su realizacion concreta. En una palabra, la ver-
     dad absoluta no siempre es puesta por el sabio como el telos final de su ac-
                           25
     cion teoretica •
         Cuando esta tendencia hacia el conocimiento absoluto se convierte en
     un ideal conscientemente buscado y, por consiguiente, en un fin normativo
     de la activida teoretica, tenemos entonces la filosofia, la que se define co-
     mo la ciencia que tiene por objeto el ideal de un conocimiento sistema-
     tico que abarca el todo, -de                         manera teorica y positiva-,                        el ideal de un
     conocimiento perfectisimo                      y plenamente fundad026•
         Con esta definicion de la filosofia Husser! concluye la primera etapa
     de sus analisis, La definicion esta formulada en terminos epistemologi-
     cos, sin que la filosofia sea por esto exclusivamente epistemologica,                                                      La
     ciencia traduce un saber que implica en sus fundamentos una necesidad
     cuya fuente no es otra cosa que las ideas y las leyes puras. Ahora bien,
     la filosofia,         que es la ciencia pura e ideal, esta llamada a dar las nor-
     mas puras, ideales y absolutas para el pensamientot".                                          Ademas, toda bus-
     queda de unidad teorica y absoluta para el conocimiento, pertenece a la
     filosofia,      como tambien, pertenece a ella toda investigacion que ofrezca
     conocimientos que permitan, de una u otra manera, realizar los ideales
     de la razon. Tales son, por ejemplo, las investigaciones que tienen un
     valor para todos los ordenes de objetos y que sirven de base a la divi-
     24 cr-, tus.. pp. 24.25.
    25 Ibid.     pp, 29·30: "In        all  solcben    Fortschreiten       der   Erkenntnis      waltet    eben    in  Form      der
         sie beherrschenden         Teleologie      ein   philosophiscber       Zug, aber sozusagen          umbewusst,       nicht
         ale  Idee    denkmassig       gefasst,   nicbt    als   Erkenntnisideal        gewertet     und    nieht    als  oberstes
         Ziel   des   Erkennlniawillens          gesetet    und    iu   realiaierende       Betatigung       iibergefiihrt   ;  mit
         einem    Worte:     nicht    in Form      der   Philo sophie".      P. 80: "Jede       der   histor isch   erwachsenen
         Wissenacbaflen        ist eine   Etappe     auf   dem Weg zur absoluten              Erkenntnis".
    26 Ibid.,     p,  30:   "Pbilosopbie       ist  die   Wissenscbaft,       in  der    die  im Wesen aller          Erkenntnia
         griindende      Tendenz      auf   absolute,     auf   denkbar      voflkommenste         Erkennlnis      zum bewussl
         Ieirende    Ziel   geworden      ist,  Das aber heisstcc        Pbilosopbie       iSI thematisoh      auf das "Ideal"
         systematiscber,       (tbeoreliaeb      wie    sacblich)     allumspannender          Erkennlnis,       und    dabei    na·
         liirlich   vollbegriindeler,       allervollkommenster".
    27 Ibid., pp. 80.81:        "Wissensebaft       geht auf Wissen;         Wissen     isl  Erkennlnis      aus dem Grunde;
        Erkenntnia       aus   dem Grunde          iSI Erkennlnia        des erkennenden          aIs   nOlwendig      Seienden:
         Notwendigkeit        aber   bat   ibre   Quellen      in  rein en Ideen      und    reinen     Geselzen.     Die rein en
        Wissenscbaften,         die   idealen     Wissenscbaflen         sind    die   absolul     Norm.gebenden          fiir  aile
        Erkenntnisse        und    sie  sind   es,  weil    alles  Sein    unter    Ideen    sleht,   und    aofero    es das tut
        in   der   verschieden       prinzipiell      moglicben       Richtungen       Prinzipien      seiner    Notwendigkeit
        nud    Gesetzliehketis       hat".
                                                      DANIEL HERRERA           RESTREPO
                  36
                                                                                                  28
                  sion de las realidades en regiones determinadas,                           etc.    • En fin, todas las
                  ciencias positivas pueden convertirse en conocimientos Iilosoficos,                                    en la
                  medida en que se subordinan                      a las normas absolutas de las ciencias
                  ideales-".
                      Como idea, la fiIosofia es un titulo para toda ciencia absoluta. Tal es
                  otra de las definiciones dadas por Husserl, en el .manuscrito que estudia-
                        30
                  mos • Ya en "La filosofia                  como ciencia estricta",            se podia leer que "la
                  ciencia es un titulo para los valores absolutos intemporales'Pt.                                   Pero en
                  esta primera etapa, 10 mismo que en el articulo citado, el concepto de la
                  filosofia     permanece siempre indeterminado.                       Todo conocimiento absolu-
                  to, nos dice Husserl, puede ser considerado como filosofico. Quiere decir
                  con eso, que todo conocimiento absoluto constituye el objeto propio de
                  la filosofia?       Por que distinguir entonces diferentes saberes?
                      A decir verdad, una determinacion mas concreta del objeto propio 'de
                  la filosofia no nos es dada por Husserl sino en la segunda etapa de sus
                  analisis.    En efecto, la teleologia de la razon va, aun, mas lejos. Una vez
                  enumeradas Ias diferentes disciplinas que podrian considerarse                                    como fi-
                  losoficas, Husserl afiade: "finalmente                    y en el sentido mas elevado" son
                  filosoficas:      "die konstruktiven            teleologischen         Disziplinen",        es decir, las
                  ciencias que conciben a priori el mas perfecto de todos los mundos, como
                  tambien las ideas y normas que se Ie relacionan-t.
                     Es, partiendo          de la exigencia de universalidad                   y de unidad, siempre
                  mas acentuada, y, de la adaptacion de la naturaleza a esta exigencia de
                  la razon como Husserl llega a una nueva concepcion de la fiIosofia, en
                  cuanto ciencia del mejor de los mundos posibles.
                     Hemos visto como la razon, a partir de la experiencia concreta, hace
                  surgir     la estructura        de universalidades            y de regiones de objetos, cada
                  vez mas vastos. Hemos visto, igualmente, como esos objetos, estan some-
                  tidos y se explican a partir de ciertas unidades teoricas que, a su vez, se
                 28 Clr. Ibid., pp. 30.33, 51·52.Husserl cita entre otras: la ontologia analitica 0 formal, las
                     ontologias regionales, la doctrina de las categorias, etc. Pp, 81·82: "Philosophische
                     Disziplinen im pragnanten Sinn sind anf der einen Seite diejenigen Wissenschaften, die
                     aus wesentlichen        Griinden     dazu bernfen       sind,   allen   anderen     Wissenschai'ten     die
                     methodischen      Prinzipien,     die   rein   methodischen      Normen, liir ihren         Fortgang     zu
                     volIkommener Erkenntnis zu bieten; sie sind die Wissenschaften, die iiberhaupt aIle
                     Ietzten Prinzipien jeder Wegleitung zu absoluter Erkenntnis in sich bergen. Wir konnten
                     sie auch charakterisiereu       als die Diszipinen, welche die Idee der Absoluten Erkenntnis
                     und die ihr korrelative Idee mdglicher Cegenstandllchkeit iiberhaupt alIseitig entfalten.
                     Und wir nennen auf der anderen Seite "philosophischen Disziplinen" diejenigen, welche
                     in   Ansehung der historisch erwacbsenen Wissenschalten sozusagen auf der anderen
                     Seite des Weges zu absoluter Erkenntnis stehen, namlich diejenigen Disziplinen auf
                     Grund der rein philosophischen Disziplinen erwachsen".
                 29 Ibid.,   p. 51: "Es ist leicht zu sehen, dass aIle besondere Wissenschaft im strengen Sinn
                     ist, sich der Idee der absoluten Erkenntnis einordnet und unter dem Gesichtspunkt
                     dieser Einordnung       aIs philosophisch zu bezeichnen ist. So jede besondere Naturwis-
                     senschaft". Cfr. p. 81.
                 30 Ibid.,   p. 80: "Philo sophie aIs Idee, letzte Philo sophie ware nichts anderes als Absolute
                     Wissenschaft iiberhaupt".
                 31 Ph. W., p. 333.
                 32 Clr. F. I. 14., p. 33.
                                                      TELEOLOGIA                      DE LA RAZON Y FILOSOFIA                                                                                    37
       subordinana                           unidades mas vastas. Esto prueba                                                               que la naturaleza                                esta
       constituida                    de tal manera,                            que permite a la razon darse ideales intelec-
       tuales cada vez mas elevados. Los objetos se unifican bajo las leyes, las
       leyes bajo las teorias                                      y las teorias,                        parece,              se subordinan                           finalmente                    a
       una iinica teoria                              capaz de abarcar                                todas las ieyes de la naturaleza.                                                       Por
       consiguiente,                       ni la teleologia                          de la razon, ni la adaptacion de la natura-
       leza, se agotan en la formaci on de las ciencias positivas,                                                                                                de las ontolo-
                                                                                                                                                                  33
       gias regionales,                          de la ontologia formal 0 de la logica formal •
             En efecto, a partir                                   de la idea de naturaleza                                             y suponiendo                          un cierto
       grado de perfeccion                                    en las diversas                          ontologias                    (formal              y regionales),                          se
       puede concebir a priori                                           y someter a un examen los diferentes                                                                   "mundos
       posibles",                  dirigiendo                    entonces                nuestro                interes             hacia            aquel            que presente
                                                                                                                                                                                     34
       el maximum de perfeccion                                                   frente            a las aspiraciones                                 de la razon • En
       otras palabras,                          la teleologia                     de la razon tiene su punto culminante                                                                  en la
       concepcion                    de la filosofia                         como ciencia de la idea a priori del mas per-
       fecto de los mundos posiblessi.
             La validez del conocimiento                                                    no esta en ser el unico correlativo                                                                del
      ideal de la razon, Es necesario,                                                       afiadir             una constitucion                             determinada                       de
      la realidad                     conocida.                   Para           Husserl,                la perfeccion                        de una vida racional
      implica algo mas: un mundo que responda a las mas elevadas intencio-
      nes del conocimientose.                                        Por consiguiente;                                si la teleologia                        de la razon lle-
      ga hasta la concepcion                                        a priori               del mej or de los mundos, eso constituye,
      entonces,                 el correlativo                        ultimo del ideal de la misma razon y la perfec-
      cion de la vida teoretica.
      33 Ibid.,           pp.      34·35:        La naturaleza                  es "eine            merkwiirdig                theoretische              Tugendhaftigkeit.                      Sie
             ist    so beschaffen,                   dass       die      sie     erforschende                 Erkenntnis               hohe         intellektuelle                Ideale          zu
             realisieren            vermag.            Sie      ist    klassifizierbar                 in     umfassenden                 und       theoretisehen                 Interessen
            befriedigenden                   Systemen            einheitlicher               Klassification;                 sie steht         nicht        nur      iiherhaunt            unter
            Gesetzen            und Gesetzen,                  die sich Theorien                     einordnen,              sondern           aile     theoretischen                Erkennt-
            nisse,          so      scheint            es,      ordnen             sich        in       die        Einheit            eines          Erkenntnissystems,                        aile
            Theorien             scheinen            sich      einzuordnen                 ciner        Einheit           der      Theorie           mit       einer        einhe'tlichen
            allumspannenden                         Naturgesetzlichkeit.                         Also          die       faktische             NalUr           entspricht,               sei      es
            vollkommen,                  sei    es leicht           angenahrt              einem          Erkenntnisideal;                     sie     ist    gerade          so,     dass       sie
            hohen          oder       gar       hdchst         gespannten               theoretischen                Interessen              Geniige           zu tun vermag".
      34 Ibid.,          pp, 36·37: "In                  den Ontologien                   sind       die     zum Wesen,                 sei es (des)               Seins       im al'lerall-
            gemeinsten               Sinn,        sei     es    des      Seins        im Sinne              der      kardinalen               Seinsregionen,                  z,   B. Natur
            und        Geist        gehorfgen             Wesensgesetze                   und       Theor-ien             entwickelt.              Angen ommen,                   diese        On.
            tologien           seien       schon         zu einer            entsprechende                  Ausbildung                gelangt,          dann         kdnnte          mau auf
            Grund          derselhen            in systematischer                   Konstruktion                 die in ihren               Cesetzrnassigke.ten                      beschlos-
            senen        hesonderen               Selnsmdg           liehkeiten,            moglichen              Welten           a priori          erforschen           ......    Entonces
            podriamos              huscar           " ...   welche           hesonderen                Gestaltungen                  der       physischen               oder        psycholo.
            gischen          Natur,         die     apriori         innerhalh            einer        formal         allgemeinen                Idee      von Natur               iiherhaupt
            konstruierhar                 sind,       diejenigen              waren,          die      von dem Standpunkt                             der       Erkenntniswertung
            hochste          Vollkommenheit                      heanspruchen                  konnten".
     35 Cfr. Ibid., p. 33.
     36 Ibid., p. II:                  "Und         Vernunft             ist   auch bezogen                  auf einen            Inhalt.         Zum hochsten                  Erkenntni·
            sideal       gehort        nicht       nur      Giiltigkeit            der Erkenntnis,                   sondern           auch eine gewisse Konstitution
            des      Erkannten.               Ein      Erkenntnislehen                     ist     nur       vollkommen,                  wenn         es in Beziehung                      steht
            auf      eine       "Welt",            die      hochsten             Erkenntnisintentionen                           in     agemessener                 Weise          entgegen·
            kommt. .. " P.                   35:       "In       dieser         Betrachtung                handelt           es     sinch         nicht        urn      Erwagung               der
           Erkenntnis,                sofern         sie     iiherhaupt             Wahrheit              ist,     und        urn      Wert         der      Wahrheit              oder        der
           richtiger            Erkenntnis                als     solcher,           sondern            urn       Erwagung               der       verschiedenen                  und        sehr
           ahgestuften               Werte,          die       richtige          Erkenntnis                ideal        genommen                hahen          kann         je    nach         der
           theoretischen                 Natur          der      Erkannten               aIs     Bolchen".
                                                       DANIEL HERRERA RESTREPO
                   38
                       Lo que acabamos de ver, desde el punto de vista de la razon teorica,
                   puede decirse, igualmente, desde el punto de vista de la razon practica y
                   de la razon evaluadora. Las ciencias eideticas, a partir del mundo de la
                   experiencia, nos dan la esencia de dicho mundo, esencia que viene a de-
                   finir   "un mundo posible". Este mundo posible, analizado desde el punto
                   de vista de la razon practica y de la razon evaluadora, nos permite, igual-
                   mente, concebir· a priori,                diferentes       "mundos posibles". Entre ellos se
                   podria escoger, entonces, aquel que se presenta como el campo de los
                   valores axiomatic os y practices mas elevadost".                            De esta manera, las di-
                   versas teleologias que corresponden a las diversas funciones esenciales
                   de la razon, (conocer, querer, valorizar)                        se realizan en la concepcion a
                   priori    del mejor de todos los mundos posibles y de sus ideas correlati-
                   vas. Pero, si tenemos en cuenta que estas funciones se compenetran y se
                   implican mutuamente para constituir una sola y misma razon, podria-
                   mos decir 10 mismo de las teleologias y hablar de un solo ideal, de una
                   sola teleologia's'. EI "telos" correspondiente, sera, la constitucion a prio-
                   ri de la idea del mas perfecto de los mundos posibles y, correlativamente,
                   de la personalidad             mas perfecta. Esta personalidad,                     como tal, exige a
                   priori    una vida y una realidad perfectisimas, una realidad que sirva de
                   campo al conocimiento, a la valorizacion y a los actos voluntarios, por
                   ende, mas perfectost". Para Husserl la elaboracion de un tal mundo y de
                   una tal personalidad, constituye y define, "finalmente, en el sentido mas
                   elevado", la filosofia-".
                       Esta concepcion husserliana de la filosofia, esta lejos de concordar
                   con aquella expuesta en: "La jilosojia como ciencia estricta", Y digamos,
                   de una vez, que esta concepcion no la encontraremos en los escritos hus-
                   serlianos posteriores a 1911. Husserl, es cierto, continuara                                  hablando de
    ,              "mundos posibles" e inclusive del "mejor de todos los mundos", pero
                   solamente, en este inedito, el define la filosofia, "en el sentido mas ele-
                   vado", como la ciencia a priori del mejor de todos los mundos. En nin-
                   gun otro escrito el objeto propio de la filosofia queda reducido, como
                   aqui, a un neoleibnizianismo.                   Posteriormente,           Husserl buscara la recu-
                   peracion total, en la reflexion, del mundo de la experiencia vivida, del
                   mundo real, de la Lebenswelt.                   Sin embargo, la reduccion del mundo no
                   significara,      de ninguna manera, la perdida del mundo, puesto que este
                   es recuperado en su ser absoluto. La creencia en el mundo, la tesis de la
                   actitud natural, es colocada "entre parentesis", puesta "fuera de circuito",
                  pero solamente, con el fin de recuperarla en su sentido pleno. Que no
                  37 Cfr. tus.. pp, 37·40.
                  38 Cfr. Ibid •• pp. 6·7, n.
                  39 lbid., p~. 39.40: "AIle diese B.estrebungen kulminieren               offenbar in der Explication, bzw.
                      systemallschen Angestaltung emer obersten Idee oder eines Paares von Ideen, niimlieh
                      der Idee einer apriori volIkommensten unter den miigliehen "Welten" und der mit ihr
                      korrelativen      Verhiiltnis    stehenden     Idee    einer    volIkommensten        Personalitiit,    eines
                      volIkommenstens Lebens, daseben             als solehes apriori    die Bezogenheit fordert auf einen
                      denkbar     voIlkommensten        Lebensinhalt     und damit auf eine .denkbar vollkommenste
                      Wirkliehkeit     als   Feld volIkommenster Erkenntnis,            volIkommenster       Schiinheitswertung
                      und volIkommenster Willensbetiitignng".
                  40 Cfr. 'Ibid.,   p. 33.
                                   TELEOLOGIA DE LA HAZON Y FILOSOFIA                                                      39
     podamos liberamos                 de tal creencia,           poco importa.            Lo importante            es que
     nosotros       podamos sobrepasar                 nuestra      "ingenuidad"            natural      al tomar con-
     ciencia del verdadero                significado        de la subjetividad              que, de manera ano-
     nima, constituye             el universo.
         Teniendo en cuenta el conjunto del pensamiento husserliano,                                          nos vemos
     obligados         a decir que, la recuperacion                      total    del mundo en la subjetivi-
     dad trascendental,             implica el saber absoluto.                  Todo el esfuerzo de Husserl
     tendia      hacia      la   racionalizaeion            total    de la experiencia.               Para      conseguir
     esto,    Husserl,        describe       eideticamente           el mundo,          analiza      la "esencia          pu-
     ra" del mundo y la presenta en terminos de posibilidad.                                        Sin embargo, se
     trata    del mundo como tal, del mundo de la experiencia vivida y no de la
     construccion          a priori       del mejor de todos los mundosst.
         Que el hombre pueda darse como ideal la realizacion                                         de una ciencia,
     en el sentido absoluto                 y universal,         que esta ciencia,             deba ser concebida
     como medio de llegar a la perfeccion                            de la propia persona humana,                        aiin
     mas, que la ciencia sea concebida como "idea limite", en el sentido kan-
     tiano,     es decir, como principio                  regulador,        como un telos hacia el cual se
     orienta      la teleologia         de la razon en un progreso                       indefinido,        todas estas,
     son ideas que Husserl sostendra                         hasta      el final de sus dias, y sobre las
     cuales se ve el influjo              del inedito que estudiamos,                    Hay, sin embargo, una
     diferencia        entre dichas ideas y las expresadas                         en el inedito : en el pensa-
     miento posterior             se trata       del mundoy              del hombre,           como ideas limites
     del mundo y del hombre reales; en el inedito, se trata de una concepcion
     de la filosofia como ciencia del mejor de los mundos entre todos los con-
     cebibles,
         El mismo Husserl,                se dio cuenta de esta diferencia.                        'Releyendo,         aDOS
     mas tarde su manuscrito                     -segun         su costumbre-               anoto los puntos de·
     biles    de sus consideraciones.                  Lo primero,           nos dice, es la referencia                   ex-
     clusiva a la idea de una "conciencia                         mas perfecta",           sin tener en cuenta el
     ego personal,          en cuanto es capaz de darse un ideal de perfeccion y capaz
     de realizar       ese ideal, en un progreso                   indefinido.        Husserl indica, en segui-
 -   da, la ausencia de un analisis sohre "la racionalidad"                                    de un ideal de per-
    feccion que, en si, corresponderia                         a la idea de Dios; y finalmente,                         sub-
    raya el caracter            formal de sus consideracionesw.
        Hemos hablado de una tercera etapa en el analisis husserliano                                                 y he-
    mos llamado la atencion                      sobre      su caracter         problematico,            es decir,       que
    para      Husserl,       se trata       de problemas            que deben ser estudiados                     y no de
    41 En un otro inedito           qne    se encuentra      en los "Arehivos         de Husser l"      se puede      leer  10
        siguiente:     "Es gibt unendlich viel mbgliche Welten                 als ansehauliehe       Abwandlungen der
        jeweilig     uns   geltenden.     Aber     diese   ist  notwendig,      ins   unendliehe      fiir  nus    und   jede
        erdenkliehe      Subjektivitiit    "Erseheinung"       und die mdglichen         Welten    erdaehte    Abwandlun-
        gen    dieser   Erseheinung.      Letztlieh    aber    zeigt  sich,   dass   nur   eine   einzige,    die   Iaktisehe
        Welt     denkbar     its  als   Welt    der Wahrheit.       .. "  E III 4, p.        63. Cfr, Erjobrung           w,d
         Urteil, Prag.      1939, p. 50: "Das        ganze    Ineinauder      von Bewusstseinsleistungen           aufsukla-
        ren,   das ZUr Konstitution         einer   mdglichen      Welt    fiibrt  iner  mogllchen      Welt:    das heisst,
        es handelt     sieh ja urn die Wesensform           von Welt iiberhaupt.        .. ist die umfassende       Aufgabe
        der   Konstitutive      Phiinomenologie".
    42 Cfr.    F I 14, pp. 40-41.
                                                          DANIEL HERRERA RESTREPO
                    40
                    tesis demostradas-t.              El nos dice, en efecto, que a partir de la idea del
                    mejor de los mundos y de la idea de la personalidad mas perfecta, nos
                    podriamos interrogar sobre la idea de Dios, considerado como el Ser mas
                    perfecto. Aquel que constituye el mundo mas perfectow, En este caso, la
                    filosofia habria que definirla: "como 10 correlativo a la idea de Dios...
                    como la ciencia del ser absoluto, como ciencia de la idea de Dios y como
                    ciencia del Ser que existe de manera absoluta"45.
                        Husserl coloca, finalmente, una serie de cuestiones sobre la manera
                    de comprender la idea de Dios, pero dichas cuestiones quedan sin res-
                              46
                    puesta •
                        Entre los problemas mas dificiles en el estudio del pensamiento hus-
                    serliano, tenemos el de las relaciones entre la fenomenologia y la metafi-
                    sica, eli el sentido tradicional, como tambien, el problema de la posicion
                    de Husserl delante del problema de Dios, como Ser Supremo. Segun las
                    obras publicadas por el mismo Husserl, Dios debe ser comprendido co-
                    mo "idea limite"47. Por otra parte, en los ineditos, las cuestiones que con-
                    ciernen a Dios, son resueltas en el sentido de "posibilidad ultima", es de-
                    cir, que Dios es considerado como la "idea absoluta del ser", Como tal,
                    esta idea es colocada en un horizonte infinito, como el polo hacia el cual
                    todo se orienta, en un movimiento indefinido. Sabemos, en fin, que a
                    partir     de las exigencias intrinsecas a la misma fenomenologia, segun las
                    cuales toda certeza queda restringida al fenomeno puro, toda ciencia filo-
                    sofica de Dios es impensable. En efecto, Dios, por definicion, "no apare-
                    ce" como fenomenov',
                        A pesar de todo esto, hay testimonios sobre la "intencion metafisica"
                     de Husserlw. Quizas, se podria encontrar ya en 1911, es decir, en el ine-
                     43 Cfr. tue.. pp. 42-43.
                     44 Ibid., p. 42: "Und von hier aus wiirde es sich dann fragen, oh und wieweit sich all das
                         nicht   zusammenschliesst zur Idee des allervollkommensten                        Sein, also zur Idee der
                         Couheit,    sofern sich etwa herausstellen            solite,  dass Seiu nicht denkbar ist ausser der
                         Korrelation von Sein und Bewusstsein... ". P. 43: "Gou als Idee, als Idee allervollkom.
                         mensten Seins; aIs Idee des allervollkommenslen Lebens, in dem sich die allervollkom-
                         menste "Welt" konstituiert,           das aus sich die allervollkommensle Geisteswelt in Bezug
                         auf eine vollkommenste Natur schopferiseh entwickelt",
                     45 Ibid.,   p. 43: "Die Philo sophie als Idee, als Korrelat des Gouesidee, als absolute Wissens-
                         ehaft, namlich als Wissenschaft von dem absoluten Sein, als Wissenschaft von der reinen
                         Idee der Gouheit und als Wissenschaft vom ahsolut existierende Sein... ".
                     46 Cfr. [bid;; pp. 43-45.
                     47 Cfr. Ideen       zu einer       reinen    Phiinome!wlogie        und phiinomenologischen             Philosophie.
                         Gesammelte Werke, t. Ill, p. 191.
                     48 Cfr. Ibid., pp. 121.122.
                     49 A. Diemer ha llamado la alencion sobre esle aspeclo d~1 pensamiento Husserliano. Cfr.
                         su articulo:     "Idee    der Philosophie       als strenge Wissenschaft",          en Zeitschrift      filr  phil.
                         Forschung, 13 (1959), pp. 274 ss. Recordar igualmenle que en el Coloquio sobre Husserl
                         tenido en Royaumont en 1957, el R.P. Van Breda, director de los "Archivos de HusserI"
                         defendio la tesis siguiente:          " "Pour HusserI, la prohlemalique                de la reduclion        n'est
                         autre chose que sa decouverte de la dimension metaphysique". En la discusion que si·
                       . guio a la conferencia del R.P. Van Breda, Roman Ingarden, discipulo y confidente de.
                         las preocupaciones intelectuales            de HusserI, se expreso de la siguienle manera:                     "Je
                         suis d'accord avec Ie repporteur           pour dire que les derniers motifs de HusserI dans ses
                         considerations     sur la conscience transcendentale             elaienl    de nature metaphysique           (pro·
                        bleme de Dieu)".         Cfr. Ilusserl, Cahiers de Royaumont, Paris, 1959,pp. 315y ss. y 330.
                              TELEOLOGIA DE LA RAZON Y FILOSOFIA                                                41
   dito que hemos estudiado, un movimiento del pensamiento husserliano,
   hacia el Dios de la metafisica tradicional.                        En este caso, seria necesario
   analizar, mas detalladamente, la manera como Husser! llega a la idea de
                                                                                         50
   Dios como punto culminante de la teleologia de la razon • Notemos, por
   ultimo, que el mismo Husser! considera como muy significativo el hecho
   de que el desarrollo de la idea del conocimiento mas perfecto, conduzca
   a la idea teologica de la divinidad-l.                   EI conocimiento de Dios parece ser,
   en verdad, el termino natural de la teleologia de la razon,
                                                             DANIEL HERRERA RESTREPO, O.F.M.
  50 Diemer cita un texto de Husserl de 1932 cuyas ideas bien podriamos relacionar con las
      que hemos encontrado en el inedito estudiado:                 "Die hochstgelegenen aller Fragen ...
      sind abr die metaphysischen:           sie betreflen     Geburt und Tod, letztes Sein des "Ich"
      und als Menschheit verobjektiviertes            "Wir",    die Teleologie; die letztlich zurlickjiihrt
      in die transzendentale       Subjektivitiit,   und ihre transzendentale         Historizitiit   und natiir-
      Iich als Oberstes:      das Sein Gottes als des Prinzips diesel' Teleologie und del' Sinn
      dieses Seins gegeniiber dem Sein des ersten Absoluten, dem Sein meines transaenden-
      taleu Ich und del' sich mil' erschhessenden            transzendentalen     Allsubjektivitiit   -del'   wah.
      ren Stiitte gottlfehen "Wirkens";          zu dem die Konstitution         del' Welt als "unserer" ge-
      hort-   von Gott her gesprochen die stiindige Weltschopfung in uns, in unseremen trans-
      zendentalen,    letzten   wahren Sein", Cfr. Articulo citado pp. 248·249.
  51 F I 14, p, 46: "Was uns in diesel' Betrachtung                als sehr merk wiirdig auffiillt, ist del'
      Umstand, dass die Entfaltung           del' Idee allervollkommensten          Erkenntnis    uns zur Idee
      des vollkommensten        Bewussteseins und del' vollkommeusten Welt uud zum thealogis-
      chen Ideal del' Gottheit fUhrt".
